CSI0X00EXE9R




                                   Česká školní inspekce
                                    Pražský inspektorát
                                Arabská 683, 160 66 Praha 6
____________________________________________________________________________________________________________




                         I NSP EKČNÍ ZPRÁ VA
                                        Čj. ČŠIA-1210/26-A
                                      Sp. zn. ČŠIA-S-156/26-A


Název                               Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední
                                    pedagogická škola, školská právnická osoba
Sídlo                               Rajmonova 1199/4, Kobylisy, 182 00 Praha 8
E-mail                              petr.adamec@skolahermanek.cz
IČO                                 04 288 939
Identifikátor                       691 008 426
Právní forma                        Školská právnická osoba
Zastupující                         Ing. Petr Adamec
Zřizovatel                          Focus on education, o.p.s.
Místo inspekční činnosti            Klapkova 731/34, Kobylisy, 182 00 Praha 8
                                    Rajmonova 1199/4, Kobylisy, 182 00 Praha 8
Inspekční činnost na místě          9. 4. 2026 − 10. 4. 2026, 13. 4. 2026 – 15. 4. 2026,
                                    20. 4. 2026 – 22. 4. 2026

Inspekční činnost byla zahájena doručením pověření k inspekční činnosti.


                                 Předmět inspekční činnosti
Hodnocení podmínek, průběhu a výsledků vzdělávání poskytovaného základní školou
a střední školou podle § 174 odst. 2 písm. b) a c) školského zákona.
Inspekční činnost podle § 174 odst. 6 a 7 školského zákona.
                                   Charakteristika
Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola, školská právnická
osoba (dále „škola“ nebo „organizace“) vykonává činnost základní školy, střední školy,
školní družiny a školní jídelny-výdejny.
Základní škola (dále „ZŠ“) poskytuje vzdělávání žákům 1. až 9. ročníku, k 30. 9. 2025
vykázala celkem 275 žáků. Z nich 98 bylo vykázáno jako žáci zařazení v devíti běžných
třídách, 158 jako plnících školní docházku v individuálním vzdělávání podle § 41 školského
zákona a 19 vzdělávaných v zahraničí nebo zahraniční škole podle § 38 školského zákona.
K termínu inspekce bylo 40 žáků druhého stupně ZŠ zapojeno do pokusného ověřování
obsahu, metod a organizace kombinovaného vzdělávání v základních a základních
uměleckých školách vyhlášeného MŠMT (dále „pilotní ověřování kombinovaného
vzdělávání“).
Ve střední škole (dále „SŠ“) se k 30. 9. 2025 vzdělávalo v sedmi třídách 101 žáků v denní
formě vzdělávání, z toho 70 žáků v 1. až 3. ročníku oboru vzdělání Gymnázium a 31 žáků
v 1. ročníku oboru vzdělání Pedagogické lyceum.
Nejvyšší povolený počet žáků v ZŠ (377) byl využit ze 73 %, ve SŠ (101) byl zcela naplněn.
K 31. 10. 2025 škola vykázala celkem 98 účastníků pravidelné denní docházky do školní
družiny.
Od posledního inspekčního hodnocení v roce 2022 došlo k rozšíření vzdělávací nabídky
o obor vzdělání Pedagogické lyceum, v důsledku toho škola používá nový název.


                         Hodnocení podmínek vzdělávání
Řízení školy od posledního inspekčního hodnocení v roce 2022 vykazuje výrazné zhoršení.
Opatření pro zlepšení činnosti školy navržená Českou školní inspekcí (dále „ČŠI“) nebyla
ředitelem školy (dále „ředitel“) efektivně přijata a v praxi účinně realizována. Prohloubila
se nesystematičnost řídící práce, zejména pak nedůslednost a neefektivnost kontrolní
činnosti.
Dlouhodobý koncepční záměr byl ředitelem aktualizován, stanovené cíle však zcela
nereflektují reálné podmínky a současné potřeby organizace, nejsou dostatečně konkrétní,
měřitelné a časově ohraničené, což znemožňuje objektivní posouzení jejich splnění.
Personální a organizační změny ve vedení školy svědčí o jeho nestabilitě, nedaří se jej
budovat jako dobře fungující tým. Rozdělení pracovních povinností a kompetencí mezi
pedagogické i nepedagogické pracovníky je netransparentní a nerovnoměrné. Ředitel je
statutárním orgánem právnické osoby, avšak z inspekčních zjištění vyplývá, že rozhodovací
pravomoci v oblasti organizace a řízení pedagogického procesu jsou zejména v kompetenci
členky užšího vedení školy (školní metodik a koordinátor ŠVP).
Výrazný kvalitativní posun nebyl od posledního inspekčního hodnocení zaznamenán ani
v činnosti pedagogické rady. Ve školním roce 2025/2026 se sice kvalita záznamů
z konaných jednání zlepšila, avšak záznamy z pedagogických rad stále nemají potřebnou
vypovídající hodnotu. Není vždy zřejmé, s jakými konkrétními závěry byly jednotlivé body
programu projednány, výjimečně jsou stanoveny termíny plnění úkolů. Z těchto záznamů
také vždy nevyplývá, zda je účinnost přijatých opatření vyhodnocována. Z předložených
záznamů pedagogické rady i zadaného dotazníkového šetření mezi pedagogy vyplývá, že se



                                           2/15
dosud nepodařilo nastavit pedagogickou radu jako poradní orgán ředitele a platformu pro
zapojování pracovníků do řízení školy.
Zjištěné nedostatky v organizaci i průběhu vzdělávání a různě závažná porušení školského
zákona a prováděcího právního předpisu podle nichž má škola vykonávat svou činnost pak
svědčí o tom, že se vedení školy nedaří zajistit právní konformitu řídících procesů, správně
vést povinnou dokumentaci, nastavit účinné kontrolní i hodnoticí mechanismy, a rozvíjet
pozitivní klima podporující učení každého žáka.
Od posledního inspekčního hodnocení se vedení školy nepodařilo nastavit hospitační činnost
jako účinný nástroj pro objektivní posouzení kvality vzdělávání a pedagogické práce.
Hospitační činnost vedení organizace není realizována v potřebném rozsahu a kvalitě
odpovídající potřebám školy. Z inspekčních zjištění vyplývá, že ředitel ve výuce
nehospituje, pouze monitoruje dílčí části vyučovacích hodin, a to v případě některých
obdržených podnětů či stížností týkajících se kvality pedagogické práce či způsobu
komunikace některých pedagogů. Z předložených záznamů z hospitační činnosti je zřejmé,
že převažují vzájemné hospitace, které mají především kolegiální charakter. Rozdílná kvalita
poskytované zpětné vazby pedagogů i členů vedení školy neumožňuje získat komplexní
obraz o úrovni poskytovaného vzdělávání. Případná doporučení ke zlepšení vzdělávacího
procesu nejsou v praxi následně ověřována. Nedostatečná kontrola, scházející cílené
metodické vedení učitelů a fluktuace pedagogů i členů vedení školy se odráží v nižší úrovni
části vyučovacích hodin i menší kvalitě pedagogické práce některých vyučujících. Při
hospitační činnosti byly inspekčním týmem zaznamenány i některé nedostatky zjištěné již
při předchozím inspekčním hodnocení, např. nižší míra individualizace a diferenciace
výuky, nedostatečné využívání didaktických pomůcek.
Komunikace mezi organizací a zákonnými zástupci žáků i uvnitř školy je zajišťována
prostřednictvím elektronického informačního systému, formálního i neformálního
vzájemného setkávání. Z opakovaných písemných podnětů adresovaných ČŠI, z pozorování
inspekčního týmu, z rozhovorů s žáky i učiteli a zadaného anonymního šetření vyplývá, že
způsob komunikace a jednání některých pedagogů s jednotlivými aktéry vzdělávání není
vždy profesionální a respektující. Z výše uvedených podkladů rovněž vyplývá, že působení
školního metodika a koordinátora ŠVP je nevyzpytatelné, pro některé účastníky vzdělávání
emočně náročné nebo stresující a negativně se promítá do školního klimatu. Ze zjištění
inspekčního týmu je také zřejmé, že písemná komunikace školního metodika a koordinátora
ŠVP vykazovala v některých případech znaky neprofesionality a manipulace, např.
nevhodné využití plošné komunikace k rodičům pro obhajování jednání jednotlivých
pracovníků a také jmenovité uvádění konkrétních skutečností o žákovi. Z dotazníkového
anonymního šetření ČŠI zadaného mezi pedagogickými pracovníky školy dále mj. vyplývá,
že někteří pedagogové nemohou bez obav sdělovat svůj odlišný názor. Neshody vzniklé
mezi učiteli a vedením školy (školním metodikem a koordinátorem ŠVP) nejsou podle
vyjádření většiny oslovených pedagogů spíše nebo zcela ve škole řešeny a nevedou ke
zkvalitnění jejich spolupráce.
Od posledního inspekčního hodnocení došlo v důsledku rozšíření vzdělávací nabídky
k nárůstu počtu pedagogických pracovníků. Výchovně vzdělávací proces k termínu inspekce
zajišťovalo celkem 59 pedagogů. Nestabilita pedagogického sboru (ve školním roce
2024/2025 se přibližně polovina pedagogického sboru obměnila, ve školním roce 2025/2026
k termínu inspekce odešlo ze školy 12 % pedagogů) a vysoký podíl pedagogických
pracovníků, kteří nesplňují předpoklady odborné kvalifikace pro přímou pedagogickou
činnost, kterou vykonávají (přibližně 46 %) ovlivňuje kontinuitu i odbornou a pedagogickou
úroveň vzdělávání. Fluktuace pedagogů má i negativní dopady na některé žáky a jejich



                                           3/15
zákonné zástupce, např. narušení vzájemné důvěry a komunikace v 1. a 4. třídě v průběhu
školního roku 2025/2026. Adaptační proces pedagogů je nastaven. Z inspekčních zjištění ale
vyplývá nezbytnost zajištění intenzivnější a systematické metodické a didaktické podpory
začínajícím a nekvalifikovaným pedagogům.
Vedení školy vytváří podmínky pro profesní růst pedagogů, např. partnerská spolupráce se
zahraničními školami, vzájemné hospitace a další vzdělávání pedagogických pracovníků
(dále „DVPP“) vycházející ze zájmu učitelů i potřeb školy. Vzhledem k personálním
změnám ale nepřináší vzdělávání pedagogů škole požadovaný efekt. Z inspekčních zjištění
vyplývá, že pro následující období je třeba více zacílit DVPP např. na oblast využívání
aktivizačních metod a forem výuky, didaktických pomůcek či diferenciaci vzdělávacího
obsahu.
Vícezdrojové financování přispívá k realizaci vzdělávání podle oborových školních
vzdělávacích programů (dále „ŠVP“). Obnova a rozvoj materiálně technického zázemí
s ohledem na vývoj školy (rozšíření vzdělávací nabídky, nárůst počtu tříd) však stagnuje. Od
posledního inspekčního hodnocení byly sice např. vytvořeny nové třídy pro gymnázium
a pedagogické lyceum, zakoupeny repasované chromebooky, nové obrazovky, didaktické
pomůcky, avšak celkově se kvalita prostorových a materiálních podmínek pro výuku
zhoršila. Škola nedisponuje dostatečnými prostorovými podmínkami zejména pro výuku
žáků SŠ. Malé, stísněné učebny v místě Klapkova omezují pohyb učitele po třídě a nevytváří
vhodné podmínky pro zařazování skupinové práce. Při hospitační činnosti byl ČŠI
zaznamenán i nedostatečný počet učeben nebo pracovních stolů, např. výuka matematiky
probíhala na chodbě (ta mj. slouží i jako šatna či kuchyňka). Výuka tělesné výchovy se
převážně uskutečňuje v pronajatých prostorách TJ Kobylisy, některé vyučovací hodiny jsou
ale také uskutečňovány v upravené učebně, která svými parametry neodpovídá požadavkům
pro realizaci tělesné výchovy v plném rozsahu. V místě vzdělávání Rajmonova jsou
využívány menší, pro 1. stupeň i stávající počty žáků ve třídách dostačující, učebny. Žáci ve
školní družině i o velké přestávce navštěvují méně udržované venkovní hřiště s pískovištěm
a omezeným množstvím herních prvků.
Školní stravování je poskytováno ve školní jídelně-výdejně v místě vzdělávání Rajmonova.
Kapacita je zde omezená a neumožňuje zajistit stravování všem nezletilým žákům školy.
V některé dny v rámci projektové výuky v budově Klapkova vaří žáci svým spolužákům
oběd. Takto uvařené jídlo však nelze považovat za plnohodnotné stravování, neboť zde
nejsou například splněny požadavky pro školní stravování, nesleduje se plnění spotřebního
koše.


                          Hodnocení průběhu vzdělávání
Hospitované vyučovací hodiny v ZŠ i SŠ měly z hlediska metodické a didaktické
propracovanosti rozdílnou úroveň. Účinnost výuky byla ovlivněna některými faktory, např.
nižší míra pedagogických zkušeností učitele (začínající, bez pedagogické kvalifikace),
organizací vzdělávání (výukový blok 80 minut bez vymezené přestávky, vyšší náročnost na
metodickou a didaktickou propracovanost vzhledem k soustředění a psychohygieně žáků),
prostorové a materiální podmínky vzdělávání, nízké počty žáků ve třídě/skupině (ne vždy se
dařilo učitelům tuto situaci vhodně využít k potřebné diferenciaci a individualizaci výuky či
podpoře souvislého mluveného projevu žáků).
V hospitovaných hodinách na obou stupních ZŠ převládala vstřícná atmosféra podporující
vzdělávací proces. Pedagogický přístup vyučujících byl respektující, žáci dodržovali
nastavená pravidla. Spolupráce asistentů pedagoga ve výuce, jejich práce se žáky se


                                            4/15
speciálními vzdělávacími potřebami (dále „SVP“) i ostatními žáky, koordinace
s vyučujícími byla převážně účinná. Všechny hodiny směřovaly k rozvoji znalostí
a dovedností žáků. Účinnost zvolených výukových postupů k naplnění stanoveného cíle
a organizace hodiny byla však nestejnoměrná.
V části efektivně vedených hospitovaných hodin na 1. stupni ZŠ zvyšovalo zájem žáků
o učivo účelné zařazování motivačních aktivit, komunitních kruhů i didaktických her.
Učitelé zpravidla efektivně využívali výuku v blocích k plynulému střídání činností
i k systematickému upevňování žákovských znalostí a dovedností. Účelným zařazením
pohybových a relaxačních prvků respektovali zásady psychohygieny. Vhodně využívali
mezipředmětové vztahy, čímž žáky dále motivovali a pomáhali jim pochopit učivo v širších
souvislostech. Při upevňování a procvičování učiva učitelé vhodně střídali pestré činnosti
a vytvářeli dostatek prostoru pro vlastní iniciativu žáků, pro jejich vyjádření, formulaci
odpovědí. Pouze někteří učitelé však zdařile využili nízký počet žáků ve třídě
k individualizaci vzdělávacích strategií či aktivnějšímu zapojení žáků do procesu učení.
Pedagogové poskytovali žákům bezprostřední zpětnou vazbu k jejich výkonu a oceňovali
jejich dílčí pokrok formou pochvaly a povzbuzení. Využívání gradovaných úloh
umožňujících volbu obtížnosti podle individuálních vzdělávacích potřeb žáků však bylo
zaznamenáno pouze v omezené míře.
Kvalitu vzdělávacího procesu části hodin snižovaly organizační a didaktické nedostatky. Ve
výuce žáků 1. a 2. ročníku v českém jazyce převažovala statická práce s učebnicí a písankou,
v anglickém jazyce pak zejména práce s pracovními listy, včetně jejich vybarvování, a to
bez dostatečně systematického využívání činnostního učení a manipulativních pomůcek
odpovídajících věku žáků. V hodinách anglického jazyka nebyli žáci dostatečně vedeni
k rozvoji řečových dovedností a k aktivnímu mluvenému projevu. Uvedené pojetí výuky
omezovalo aktivní zapojení žáků do vzdělávacích činností, pestrost použitých metod
a možnosti jejich aktivního osvojování a procvičování učiva prostřednictvím komunikace
a praktických činností. Současně bylo v některých případech zjištěno, že závěrečná část
vyučovacích hodin nebyla dostatečně využita k vyhodnocení dosažení vzdělávacích cílů ve
spolupráci se žáky.
Sledovaný průběh na 2. stupni ZŠ dosahoval převážně velmi dobré úrovně. Výuka byla pro
žáky srozumitelná a organizačně dobře zvládnutá. Učitelé efektivně využívali nízké počty
žáků ve třídách, poskytovali žákům individuální podporu a dávali jim zpětnou vazbu
využitelnou pro další učení. Většinou vedli žáky k sebereflexi s ohledem na vlastní učební
pokrok. Zvolená dynamika aktivit ve sledovaných hodinách respektovala pracovní tempo
žáků, učitelé zohledňovali jejich možnosti a vhodně výuku přizpůsobovali. Míra
diferenciace učiva ve většině hodin zohledňovala různé studijní předpoklady žáků. Žáci měli
dostatek času pro řešení úlohy, formulaci odpovědi i reflexi procesů. V některých
sledovaných hodinách bylo uplatněno rozšíření učiva vzhledem k nadaným a rychlejším
jednotlivcům.
V menší míře byly ve sledované výuce na 2. stupni zaznamenány i dílčí nedostatky. V části
několika hodin použitá frontální výuka vedla k nižšímu zapojení žáků. Méně často byli žáci
vedeni k samostatnému využívání (vyhledávání, třídění, analyzování apod.) různých
informačních zdrojů při řešení úloh.
Ve sledované on-line výuce (pilotní ověřování kombinovaného vzdělávání) výukové
strategie cíleně směřovaly k přípravě žáků na přijímací zkoušky. Účelně byly zvoleny
metody práce, které umožňovaly žákům upevnit si získané znalosti a dovednosti. Samostatná
práce žáků byla vždy doplněna okamžitou zpětnou vazbou a průběžným ověřováním



                                           5/15
porozumění. Komunikace probíhala v oboustranně vstřícné atmosféře podporující pracovní
nasazení.
Průběh vzdělávání ve SŠ měl kvalitativně odlišný charakter. Část sledovaných hodin byla
vedena odborně správně, byla dobře připravena, strukturována a organizačně zvládnuta.
Převládalo kontextové učení s cíleným propojováním mezipředmětových vztahů a dobovým
kulturně společenským děním. Vzdělávací strategie zpravidla rozvíjely vědomosti
a dovednosti žáků. V humanitních předmětech byl kladen důraz i na formování hodnotového
rámce žáků. Vyučující aktualizovali témata, probírali učivo v souvislostech, účelně
využívali mezipředmětové vztahy, teoretické poznatky propojovali s praktickými příklady.
V hodinách byla účelně použita didaktická technika. V části sledovaných hodin byla zdařile
využita i práce s chybou jako prostředku k hlubšímu porozumění a poznání probíraných
témat. Převládala dialogová metoda, doplněná samostatnou prací žáků nebo formou párové
spolupráce, např. prvky sdíleného učení ve dvojicích. Vyučující obvykle uplatnili dobře
kladené produktivní otázky, avšak v některých případech se při komunikaci opětovně
obraceli pouze na reagující žáky. Žáci tak nebyli vždy rovnoměrně zapojeni do procesu
učení, což následně vedlo např. k pasivitě/nepozornosti jednotlivců či menší podpoře
souvislejšího mluveného projevu žáků v dělené skupině. Žáci v těchto hodinách zpravidla
pracovali s předloženými informačními zdroji (grafické/dynamické texty, pracovní listy
k videonahrávce), byli vedeni k aplikaci poznatků, porovnávání obsahu nebo prezentaci
stěžejních témat/myšlenek. Méně komplexní práce s uměleckými texty ale spíše opomíjela
oblast jazykové/kompoziční interpretace díla ve vztahu k maturitní zkoušce, např.
soustavnější rozbor básnických prostředků nebo používání literárně vědné terminologie.
Promyšlené střídání aktivit s využitím prvků činnostního učení vedlo k rovnoměrnému
zapojení všech žáků do procesu a reflexe učení (pedagogika). Učitelé v blokové výuce
zpravidla poskytovali dostatek času na vypracování úkolů, možnost pro dotazy žáků,
v případě potřeby i individuální dopomoc nebo příležitost pro vyjádření vlastního
stanoviska. Ve výuce anglického jazyka vedené rodilou mluvčí střídání aktivit včetně
didaktické hry i cílené zařazování kooperativních forem účinně podpořilo rovnoměrný
rozvoj jazykových dovedností žáků. Výuka byla důsledně vedena v cílovém jazyce. Většina
těchto sledovaných hodin obsahovala i závěrečnou reflexi s vyhodnocením přínosu učení ve
spolupráci s žáky.
Účinnost vzdělávacího procesu přibližně v polovině sledovaných hodin však snižovaly
některé metodické a didaktické nedostatky, které vyžadují zlepšení, v některých případech
i výrazné zlepšení. Převaha transmisivního pojetí výuky založeného na činnostech učitele
a předávání hotových poznatků se projevila nižší interakcí a nerovnoměrným zapojením
žáků do výuky. Uplatňovaná škála metod a forem výuky byla málo pestrá, což se odráželo
v jednotvárnosti a nižší dynamice výuky. Efektivitu vzdělávacího procesu v části
sledovaných hodin snižovala nízká míra názornosti výuky, např. scházelo účelné využití
didaktických pomůcek nebo prezentační techniky. V některých hospitovaných hodinách
nebyly v dostatečné míře uplatněny pedagogické postupy, které by podporovaly
samostatnost a rozvoj kritického myšlení žáků při vyhledávání informací a práci s různými
informačními zdroji. Činnosti podporující vzájemnou kooperaci žáků, rozvoj jejich
komunikativních a sociálních dovedností také nebyly v dostatečné míře zařazeny. Ve většině
sledovaných hodin rovněž nebyla zaznamenána obsahová či časová diferenciace učebních
úloh vzhledem k individuálním vzdělávacím potřebám žáků, tj. s ohledem na jejich rozdílné
pracovní tempo, studijní předpoklady, odlišnou úroveň znalostí a dovedností, různý zájem
o vyučovaný předmět či rozdílnou úroveň jazykové pokročilosti žáků. Zpětná vazba ke
správnosti řešení vypracovaných úloh obvykle probíhala na úrovni celé třídy/skupiny.
V důsledku absence pohybu po třídě neměli někteří učitelé dostatečný přehled o aktivitách


                                          6/15
žáků, které nesouvisely s výukou (žáci se věnovali jiným činnostem na svých počítačích).
Pedagogové nevyužívali formativní funkci hodnocení, žáci byli jen ojediněle vedeni
k objektivnímu posouzení kvality práce svých vrstevníků či k sebereflexi vlastního výkonu.
V části sledovaných hodin anglického jazyka nebyla výuka vedena v cílovém jazyce, aktivní
cizojazyčná komunikace mezi žáky se vyskytovala pouze ojediněle. Ve většině sledovaných
hodin se projevila nižší míra jazykové kultury (používání nespisovné češtiny učiteli a žáky).
Ojediněle byly ze strany učitele zaznamenány také nevhodné ironické poznámky
k výsledkům práce nebo dotazům žáků.
Systém vzdělávání doplňují další aktivity, např. projekty, exkurze, divadelní představení,
které přispívají k všestrannému rozvoji osobnosti žáka. Partnerská spolupráce se
zahraničními školami podporuje mobilitu žáků a učitelů.
Ve sledovaném průběhu zájmového vzdělávání byly s využitím výtvarných i rukodělných
činností a prostřednictvím pohybových aktivit při pobytu venku posilovány a rozvíjeny
především kompetence k řešení problému, sociální a komunikativní.


                          Hodnocení výsledků vzdělávání
K adaptaci na povinnou školní docházku, vzdělávací prostředí (prvky Montessori
pedagogiky), formování kolektivních vazeb a ke studijní podpoře žáků škola využívá vlastní
postupy a nástroje, např. komunitní kruhy, kurzy, speciální předmět focusion k osvojení
studijních návyků i samostatné přípravy, koučink, konzultace nebo digitální vzdělávací
platforma. V souvislosti s řešenými podněty bylo ve SŠ externím subjektem aktuálně
realizováno zmapování klimatu školy jednotlivými aktéry vzdělávání (žáci, jejich zákonní
zástupci a pedagogové). Z inspekčních zjištění vyplynulo, že i přes realizované aktivity
došlo ve sledovaném období v ZŠ i SŠ ke zvýšené fluktuaci žáků nebo jejich předčasným
odchodům ze vzdělávání. Například ve školním roce 2024/2025 přestoupilo na jinou školu
56 žáků ZŠ (z toho 29 žáků plnící školní docházku podle § 41 školského zákona), tj. pětina
z celkového počtu žáků, který škola vykázala k 30. 9. 2024, ve školním roce 2025/2026
k termínu inspekce přestouplo na jinou školu přibližně 9 % žáků ZŠ (např. k termínu
inspekce se v 1. ročníku vzdělávali pouze 2 žáci). Ve SŠ ve školním roce 2024/2025
předčasně ukončila studium přibližně čtvrtina žáků gymnázia, během školního roku
2025/2026 k termínu inspekce pak třetina žáků pedagogického lycea.
Systém poradenských služeb je v ZŠ a SŠ organizačně a personálně propojen, např. společné
výchovně preventivní strategie i porady, tým asistentů pedagoga. Od posledního inspekčního
hodnocení došlo na pozicích poradenských pracovníků k personální obměně, ředitel
kontinuálně vykonává zároveň i funkci metodika prevence. Nová výchovná poradkyně pro
SŠ předává základní informace o preventivně podpůrné péči třídním učitelům i ostatním
pedagogům a zajišťuje oblast kariérního poradenství, mj. předmět tutoriál k osvojení
akademických dovedností žáků pro zvládnutí odborné práce. Vedoucí poradenského
pracoviště (výchovná poradkyně ZŠ a současně speciální pedagožka) zastává stěžejní roli
při poskytování podpůrných opatření žákům a při spolupráci s externími subjekty, mj.
psychologická pomoc. Uplatňovaná podpůrná opatření pro žáky, např. individuální
vzdělávací plán (dále „IVP“), pomoc asistenta pedagoga, jsou realizována v souladu
s doporučením školského poradenského zařízení. Specifický koncept podpory, tzv.
gymnázium on-line, využívají především žáci denní formy vzdělávání s povoleným IVP ze
zdravotních/sportovních důvodů (k termínu inspekce celkem 23 žáků). Z předložených
podkladů za 1. pololetí školního roku 2025/2026 ale vyplynulo, že téměř třetina těchto žáků
nebyla v řádném termínu hodnocena nebo neprospěla. Tato skutečnost zejména ve vyšších


                                            7/15
ročnících gymnázia vytváří riziko neúspěšnosti při ukončování studia maturitní zkouškou.
Z inspekčních zjištění je zřejmá potřeba systematického vyhodnocení efektivity této
vzdělávací strategie vzhledem k individuálním možnostem a dosahovaným výsledkům žáků
s následným opatřením k předcházení jejich školnímu neúspěchu.
Problematika prevence sociálně patologických jevů prolíná do vzdělávacího obsahu
některých předmětů a využívá aktivity ve smíšených věkových skupinách v celém
vzdělávacím cyklu, např. tematická projektová činnost, pobytové i zahraniční výjezdy nebo
tradiční školní akce. Zjištěné výchovně vzdělávací problémy žáků jsou řešeny podle
stanovených postupů, např. osobní jednání se žákem a rodiči, výchovná opatření.
Z dostupných podkladů bylo ČŠI zjištěno, že ve sledovaném období posledních dvou
školních let převládala pochvalná ocenění žáků za jejich reprezentaci a práci pro školní
komunitu, četnost uložených kázeňských opatření byla nízká. Škola rovněž neevidovala
neomluvenou absenci, žádný žák nebyl hodnocen sníženým stupněm z chování.
Stanovené zásady hodnocení výsledků vzdělávání žáků jsou společné pro ZŠ i SŠ.
Vymezená pravidla hodnocení se ale v některých oblastech nevztahují k relevantním
právním předpisům pro střední vzdělávání, mj. určení termínu pro náhradní hodnocení žáka
za 1. a 2. pololetí. Z inspekčních zjištění také vyplynulo, že v elektronickém systému školy
(školní matrika) nejsou vždy uvedeny úplné či správné údaje dokládající průběh a výsledky
vzdělávání konkrétního žáka.
Ke sledování dosahovaných výsledků vzdělávání žáků jsou na úrovni školy využívány různé
hodnoticí nástroje, např. verbální/bodové/procentuální hodnocení, výstupy z projektů
a badatelských předmětů, klauzurní písemné práce. Nedílnou součástí je průběžné
a závěrečné slovní hodnocení žáka v předmětu na vysvědčení (slovní hodnocení ve vyšších
ročnících druhého stupně ZŠ je podle předem stanovených pravidel převedeno na klasifikaci
známkou). Deklarovaný formativní přístup klade důraz na hodnocení rozvoje individuálního
potenciálu žáka, podporu motivace k učení a jeho odpovědnosti za své výsledky, např.
předmětová/digitální portfolia, sebehodnocení žáka v rámci tripartitních jednání. Z výběru
předložených hodnoticích podkladů je ale zřejmé, že jejich výpovědní hodnota je rozdílná,
v některých případech nejsou systematicky zaznamenány informace o vzdělávacím pokroku
daného žáka, např. sběrná portfolia nebo záznamy z tripartit bez reflexivní zpětné vazby.
Z analýzy přehledů prospěchu žáků ZŠ vyplývá, že ve sledovaném období školních let
2023/2024 a 2024/2025 dosahovali žáci stabilně dobrých výsledků, všichni žáci prospěli.
V hodnocení žáků 1. ročníku je patrný příklon k pozitivní motivaci. Při přechodu z 1. na
2. stupeň nedochází k výrazným výkyvům či zhoršení. K plynulosti přechodu žáků
5. ročníku přispívají společné akce a projekty s třídami 2. stupně. Při zhoršení prospěchu
mají žáci možnost opravy testu, vypracování projektového výstupu apod. Podpora spočívá
zejména v individuálním přístupu, zvýšené spolupráci se zákonnými zástupci a je
poskytována také ze strany poradenského týmu. Slovní hodnocení podporuje motivaci žáků
pro vzdělávání a umožňuje poukázat na jejich silné a slabé stránky i možnosti rozvoje.
Z analýzy vzorku slovního hodnocení ale vyplývá, že hodnocení bylo v některých případech
výhradně pozitivní a neobsahovalo konkrétní a cílené prvky směřující k plánování dalšího
vzdělávacího pokroku žáka. ZŠ se pravidelně zapojuje do externího testování, v němž ve
sledovaném období žáci dosáhli převážně dobrých výsledků.
Evidované celkové výsledky vzdělávání žáků SŠ ve školních letech 2023/2024 a 2024/2025
byly stabilní. Podíl vyznamenaných se pohyboval v rozmezí 38 % až 50 %, neprospěli
jednotlivci. Škola vykázala okolo 80 zameškaných hodin na žáka za pololetí, v průměru
95 % žáků mělo uzavřenou klasifikaci k 30. 6.



                                           8/15
                                      Další zjištění
Školní vzdělávací programy
ŠVP pro základní vzdělávání (č.j. ŠVP02) a platný ŠVP pro obor vzdělání Pedagogické
lyceum nejsou v souladu s příslušnými rámcovými vzdělávacími programy (dále „RVP“),
tím došlo k porušení § 5 odst. 1 školského zákona. Dílčí srovnávací analýzou ŠVP s RVP
byly zjištěny následující nedostatky.
V učebním plánu ŠVP pro základní vzdělávání je na 1. stupni nesprávně stanovena celková
týdenní časová dotace pro vzdělávací obor „Tělesná výchova“, na 2. stupni jsou nesprávně
stanoveny týdenní časové dotace pro vzdělávací oblasti „Člověk a společnost“ a „Umění
a kultura“. V tabulaci učebního plánu a poznámkách k učebnímu plánu také není uvedeno
obsahové vymezení, organizační podmínky a jiná specifika realizace vzdělávací oblasti
„Člověk a svět práce“.
V učebním plánu ŠVP pro obor vzdělání Pedagogické lyceum je ve 3. ročníku stanoveno
36 povinných vyučovacích hodin týdně, ačkoliv podle § 26 odst. 2 věty druhé školského
zákona RVP je pro střední vzdělávání stanoveno nejvýše 35 povinných vyučovacích hodin
týdně. Dílčí analýzou tohoto ŠVP bylo dále zjištěno, že vzdělávací oblast/obsahový okruh
„Informatické vzdělávání“ je realizována v 1. a 4. ročníku v celkové týdenní časové dotaci
4 hodiny. Podle RVP pro obor vzdělání Pedagogické lyceum však musí být vzdělávací
obsah/vzdělávací okruh „Vzdělávání v informačních a komunikačních technologií“
realizován v minimální časové dotaci za celou dobu vzdělávání 5 hodin týdně.
Nedostatky byly zjištěny i v uskutečňování vzdělávání podle ŠVP, tj. porušení § 7 odst.
2 školského zákona. Analýza příslušné dokumentace prokázala, že ve třídě 1. ročníku oboru
vzdělání Gymnázium neprobíhá vzdělávání podle příslušného ŠVP. Ze srovnání učebního
plánu, platného rozvrhu vyučovacích hodin a záznamů probraného učiva v třídní knize
1. ročníku gymnázia vedených ve školním roce 2025/2026 vyplynuly tyto skutečnosti: nebyl
dodržen počet vyučovacích hodin týdně v předmětu společenské vědy, probírané učivo
v předmětu společenské vědy vždy neodpovídalo stanovenému obsahu učiva v učebních
osnovách výše uvedeného předmětu a nad rámec učebního plánu byla do 2. ročníku
gymnázia zařazena jedna vyučovací hodina předmětu „tutoriál“.
Školní řád
Školní řád platný od 1. 9. 2025 netransparentně informuje o možnosti kombinované výuky
v bodu 7., neboť nerozlišuje, že možnost kombinované výuky se vztahuje pouze na ZŠ
v režimu pokusného ověřování. SŠ parametr kombinované výuky nenaplňuje. Školní řád
nedůsledně používá pojmy kombinované vzdělávání, on-line, distanční studium. Ve školním
řádu platném od 1. 9. 2025 jsou použity nesprávné formulace ve formě zákazu v bodě 2.22
týkající se vzhledu a oblečení žáků. Škola může nastavit kulturu oblékání, pojetí školního
prostředí, je však třeba důsledně rozlišovat požadavky, cíle k jejichž dosažení škola směřuje
a povinnosti, které jsou právně vymahatelné. Povinnosti nebo zákazy lze ukládat pouze na
základě zákona. Jako vhodnější se jeví forma doporučení. Zcela nad rámec zákona je zákaz
řešení konfliktů se školou na sociálních sítích podle bodu 16.5, přípustná by byla deklarace
žádoucího postupu řešení konfliktů přímo s pedagogickým pracovníkem nebo s vedením
školy. Působnost školního řádu se může zásadně vztahovat jen k činnosti školy, tj.
k samotnému poskytování vzdělávání, které se odehrává při vyučování a na dalších akcích
pořádaných školou; nelze upravovat např. volný čas žáků či jiné skutečnosti, které s činností
školy nebo s prostorami školy nemají přímou souvislost.




                                            9/15
S platností od 8. 4. 2026 byl školní řád rozdělen podle druhu školy, ovšem některé povinnosti
se nadále prolínají. Školní řád pro gymnázium a střední pedagogickou školu platný od 8. 4.
2026, uvádí na několika místech (např. bod 2.2, 2.19,6) možnost kombinované výuky, kterou
ale organizace pro tento druh školy nemá zapsanou ve školském rejstříku a nenaplňuje
parametry školského zákona.
Délka vyučovací hodiny
Některé předměty, např. focusion, jsou v rozvrhu vyučovacích hodin vymezeny
v jednohodinové dotaci v rozsahu 40 minut a některé povinné předměty, např. matematika,
jsou vyučovány ve výukových blocích, tj. 80 minut (2 x 40 minut). Tato organizace
vzdělávání není v souladu s § 26 odst. 1 školského zákona, neboť v odůvodněných případech
lze vyučovací hodiny dělit a spojovat, avšak délka vyučovací hodiny v základním i středním
vzdělávání je stanovena na 45 minut.
Školní matrika
Školní matrika neobsahuje veškeré povinné údaje o žácích dané § 28 odst. 2 školského
zákona. Například v katalogové složce žáka sedmého ročníku základní školy nejsou uvedeny
údaje o průběhu a výsledcích vzdělávání za 2. pololetí školního roku 2024/2025 a 1. pololetí
školního roku 2025/2026.
Neprůkazné údaje o poskytovaném vzdělávání a jeho průběhu v třídních knihách
Analýzou vzorku třídních knih vedených ve školních letech 2024/2025 a 2025/2026 bylo
zjištěno, že zápisy v některých vyučovacích předmětech neobsahují průkazné údaje
o poskytovaném vzdělávání a jeho průběhu.
Vzdělávání žáků podle individuálního vzdělávacího plánu
Škola na základě žádosti zákonných zástupců z důvodu „vyšší absence vzhledem
k pravidelné časové náročné sportovní přípravě a účasti na soutěžích“ vypracovala čtyřem
žákům základní školy IVP, ačkoliv takový postup je možný pouze u žáků ve středním nebo
vyšším odborném vzdělávání.
Přijímací řízení (1. kolo) do 1. ročníku oboru vzdělání Pedagogické lyceum pro školní rok
2026/2027
Kontrolou dokumentace bylo zjištěno, že ředitel stanovil pro první kolo přijímacího řízení
do 1. ročníku oboru vzdělání Pedagogické lyceum pro školní rok 2026/2027 kritéria
přijímání a způsob hodnocení jejich splnění. Analýzou obsahu jednotlivých kritérií
a způsobu hodnocení jejich splnění bylo zjištěno, že hodnocení jednotné zkoušky se na
celkovém hodnocení splnění kritérií přijímacího řízení uchazečem pro tento obor vzdělání
podílí 50 %, nikoli nejméně 60 %, jak stanovuje § 60i odst. 3 školského zákona.
Školní družina
Z Výkazu Z 2-01 o školní družině-školním klubu bylo zjištěno, že škola v režimu pravidelné
školní docházky do školní družiny k 31. 10. 2025 vykázala 98 účastníků. Ředitel do zápisu
z jednání z 14. 4. 2026 uvedl, že v 1. pololetí školního roku 2025/2026 účastníky zájmového
vzdělávání rozdělil do 5 oddělení. Některá oddělení probíhala v ranních hodinách (žáci
1. stupně), v polední pauze (žáci 1. i 2. stupně) a některá v odpoledních hodinách (žáci
1. stupně). Ředitel předložil inspekčnímu týmu pouze jednu třídní knihu pro školní rok
2025/2026, kde je zaznamenána obsahová náplň zájmové činnosti. K tomu dále předložil
docházkový sešit pro evidenci účastníků ranní a odpolední školní družiny 1. stupně.
Ředitel dále předložil inspekčnímu týmu 51 zápisových lístků žáků 1., 2., 3. a 4. ročníku do
školní družiny (dále „ŠD“) k plnění pravidelné denní docházky k zájmovému vzdělávání ve


                                           10/15
školním roce 2025/2026, které škola obdržela ke dni 31. 10. 2025. Dále inspekčnímu týmu
předložil 45 zápisových lístků žáků 5., 6., 7, 8. a 9. ročníku do tzv. obědové družiny. Ředitel
do zápisu z jednání z 15. 4. 2026 sdělil, že obědová družina je využívána jako organizační
zajištění pedagogického dohledu při přesunu žáků z pracoviště Klapkova do pracoviště
Rajmonova a společném stolování během obědové pauzy. Účast žáků na obědové družině
není evidována. V tomto konkrétním případě se tedy nejedná o zájmové vzdělávání ve
smyslu vyhlášky č. 74/2005 Sb., o zájmovém vzdělávání, ve znění pozdějších předpisů,
neboť škola nemůže prokázat, zda v tomto režimu splňuje prvotní poslání zájmového
vzdělávání, tj. naplnění zájmů a potřeb žáků v jejich volném čase. Vnitřní řád školní družiny
neobsahuje způsob evidence účastníků tzv. obědové družiny.
Ředitel dále do zápisu z jednání z 15. 4. 2026 uvedl, že v průběhu 1. pololetí školního roku
2025/2026 se z pravidelné denní docházky do ŠD někteří účastníci odhlásili. Z předložené
třídní knihy ŠD i hospitační činností inspekčního týmu bylo zjištěno, že se k termínu
inspekční činnosti ve ŠD vzdělávalo pouze v jednom oddělení 22 účastníků.


                                          Závěry
Vývoj školy
– Od posledního inspekčního hodnocení v roce 2022 došlo k výraznému snížení celkové
  úrovně fugování školy a zhoršení školního klimatu. Nekoncepční řízení školy,
  přetrvávající nestabilní personální zajištění výuky, vyšší podíl nekvalifikovaných
  pedagogů, stagnující materiální a prostorové podmínky a absence efektivně fungujících
  hodnoticích i kontrolních mechanismů se negativně promítá do organizace a průběhu
  vzdělávání i poskytování školských služeb. Rozšířila se vzdělávací nabídka o obor
  vzdělání Pedagogické lyceum, zvyšil se počet tříd a pedagogických pracovníků.
Silné stránky
– partnerská spolupráce se zahraničními školami podporuje mobilitu žáků a učitelů (1.5)
Číselné označení odkazuje na kód kritéria v příslušné modifikaci. Znění kritéria je dostupné
na adrese: kriteria.csicr.cz
Slabé stránky (oblasti ke zlepšení)
– nekoncepční a nesystematické řízení školy s dopadem do všech oblastí činnosti školy
  (1.1)
– nesoulad ŠVP pro základní vzdělávání a ŠVP oboru vzdělání Pedagogické lyceum
  s příslušnými RVP (1.2)
– absence systematického pedagogického vedení učitelů a nízká efektivita kontrolního
  systému se negativně odráží v kvalitě poskytovaného vzdělávání (2.1)
– neprofesionální způsob komunikace a jednání některých pedagogů s aktéry vzdělávání se
  negativně promítá do školního klimatu a nepodporuje vzájemnou důvěru a spolupráci
  mezi vedením školy, jejími pedagogy, žáky a jejich zákonnými zástupci (2.2)
– nestabilita pedagogického sboru a vysoký podíl nekvalifikovaných pedagogů má
  negativní dopad do kvality vzdělávání (3.1)
– nedostatečné prostorové a materiální podmínky školy pro realizaci ŠVP, zejména ve
  středním vzdělávání (2.4)



                                            11/15
– nízká míra individualizace a diferenciace výuky vzhledem k rozdílným studijním
  předpokladům, jazykové pokročilosti a vzdělávacím potřebám žáků na 1. stupni ZŠ a ve
  středním vzdělávání (4.3)
– nízká míra podpory hodnoticích dovedností žáků formou kriteriálního vzájemného
  hodnocení a sebereflexe ve SŠ a nedostatečné vyhodnocování stanovených vzdělávacích
  cílů ve spolupráci s žáky na 1. stupni ZŠ (4.3)
– méně časté samostatné vyhledávání a vyhodnocování různých informačních zdrojů žáky,
  menší rozvoj kritického myšlení žáků v části výuky (4.2)
– nižší míra využití činnostního učení, manipulativních a didaktických pomůcek v průběhu
  výuky dostatečně nepodporuje aktivní zapojení žáků mladšího školního věku do procesu
  učení (4.2)
– méně časté zařazování skupinové práce a malý prostor pro souvislé vyjádření žáků nebo
  prezentaci zadaných úkolů nedostatečně podporuje osobnostně sociální rozvoj žáků SŠ,
  nízká míra jazykové kultury ve výuce vzhledem k oborovému zaměření ve SŠ (4.4)
Číselné označení odkazuje na kód kritéria v příslušné modifikaci. Znění kritéria je dostupné
na adrese: kriteria.csicr.cz
Doporučení pro zlepšení činnosti školy
– přizpůsobit koncepci rozvoje školy s ohledem na její aktuální stav a potřeby, stanovit
  konkrétní cíle pro všechny oblasti činnosti školy, realizovat vhodné postupy k jejich
  dosažení, účinnost opatření pravidelně vyhodnocovat
– upravit systém řízení tak, aby se ve škole vytvořilo příznivé pracovní prostředí a byly
  dodržovány platné právní normy
– nastavit účinné kontrolní a hodnoticí mechanismy s důrazem na organizaci a průběh
  vzdělávání, systematicky analyzovat efektivitu, úroveň a výsledky vzdělávacího procesu,
  přijímat účinná opatření ke zlepšení
– stabilizovat pedagogický sbor, zvýšit míru jeho kvalifikovanosti a zajistit kontinuitu
  výchovně vzdělávacího procesu
– vytvářet prostor pro konstruktivní dialog mezi vedením školy a dalšími aktéry vzdělávání
  (pedagogy, žáky a jejich zákonnými zástupci), v rámci celé organizace nastavit jasná
  pravidla komunikace a upřednostňovat při tom demokratický a empatický přístup ze
  strany všech členů vedení školy, realizovat vhodné postupy směřující ke zlepšení
  školního klimatu
– DVPP cíleně směřovat do oblasti využití vzdělávacích strategií zvyšujících zapojení
  všech žáků do výuky, poskytovat systematickou a efektivní metodickou podporu
  začínajícím a nekvalifikovaným pedagogům
– upravit ŠVP pro základní vzdělávání a ŠVP pro obor vzdělání Pedagogické lyceum tak,
  aby byly v souladu s příslušnými RVP
– ve výuce častěji zařazovat aktivizující výukové metody a formy, diferencovat výuku
  podle individuálních vzdělávacích potřeb žáků, zapojovat žáky do vrstevnického
  hodnocení či sebereflexe vlastního výkonu
– lépe časově a organizačně strukturovat výuku a věnovat větší pozornost didaktickému
  závěru s vyhodnocením vzdělávacího cíle a zhodnocení práce žáků (1. stupeň)




                                           12/15
– pravidelně používat rozmanité didaktické a manipulativní pomůcky k zefektivnění
  procesu učení a zvýšení názornosti výuky
– častěji zařazovat práci s různými informačními zdroji včetně jejich kritického
  vyhodnocování žáky
– častěji zařazovat skupinovou práci, vytvářet větší prostor pro souvislejší mluvený projev
  žáků a korigovat užívání nespisovné češtiny některými učiteli a žáky ve SŠ
– stanovit pravidla hodnocení výsledků vzdělávání žáků v souladu s právními předpisy pro
  střední vzdělávání
– systematicky vyhodnocovat účinnost vzdělávání podle IVP (gymnázium on-line), včas
  přijímat opatření k prevenci školní neúspěšnosti žáků, zejména vzhledem k možným
  rizikům při ukončování studia maturitní zkouškou
– zlepšit prostorové a materiálně technické vybavení školy
– zajistit školní stravování všem nezletilým žákům školy v souladu s platnými právními
  předpisy
Pro účely zvýšení dotací právnická osoba vykonávající činnost školy nedosahuje výsledků
hodnocení požadovaných dle § 5 odst. 3 písm. b) zákona č. 306/1999 Sb., o poskytování
dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením, ve znění pozdějších
předpisů.


                                   Stanovení lhůty
Česká školní inspekce v souladu s § 175 odst. 1 školského zákona ukládá řediteli školy
ve lhůtě do 30 dnů od marného uplynutí lhůty pro podání připomínek k obsahu
inspekční zprávy, resp. od doručení stanoviska k připomínkám, přijmout opatření
k odstranění nedostatků zjištěných inspekční činností. Tyto nedostatky jsou
formulovány v části slabé stránky (oblasti ke zlepšení). Ve stejné lhůtě písemně
informujte Českou školní inspekci, jaká byla přijata opatření, a to prostřednictvím
datové schránky (g7zais9).


             Seznam dokladů, o které se inspekční zjištění opírají
 1.   Výpis z rejstříku škol a školských zařízení, platný k termínu inspekční činnosti
 2.   ŠVP Heřmánek Praha, základní škola (aktualizace původního ŠVP 2021), platnost od
      1. 9. 2023, č.j. ŠVP 02/2023
 3.   ŠVP Heřmánek (ŠVP pro základní vzdělávání), platnost od 1. 9. 2025 č.j. ŠVP02
 4.   ŠVP Gymnázium září 2023, platnost dokumentu od 1. 9. 2003, č.j. 0/1/2002-3
 5.   ŠVP Gymnázium září 2025, platnost dokumentu 1. 9. 2025, 0/1/2025-26
 6.   ŠVP pro obor vzdělání 78-42-M/03 Pedagogické lyceum s názvem „AAA
      Pedagogus“, platnost od 1. 9. 2025
 7.   ŠVP Heřmánek – školní družina 2025, Č.j. 5/08/2025, platnost od 1. 9. 2025
 8.   Školní řád Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola,
      Rajmonova 1199, Praha 8 včetně přílohy „Zásady hodnocení Heřmánek Praha,
      základní školy a gymnázia“, platnost od 1. 9. 2025



                                          13/15
 9.   Školní řád Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola,
      Rajmonova 1199, Praha 8 včetně přílohy „Zásady hodnocení Heřmánek Praha,
      základní školy a gymnázia“, platný pro základní školu od 8. 4. 2026
10.   Školní řád Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola,
      Rajmonova 1199, Praha 8 včetně přílohy „Zásady hodnocení Heřmánek Praha,
      základní školy a gymnázia“, platný pro gymnázium a střední školu od 8. 4. 2026
11.   Rozvrhy tříd ZŠ a SŠ ve školním roce 2025/2026 k termínu inspekční činnosti
12.   Záznamy z pedagogické rady vedené ve školních letech 2024/2025 a 2025/2026
      k termínu inspekční činnosti
13.   Výběr třídních knih vedených ve školních letech 2024/2025 a 2025/2026 k termínu
      inspekční činnosti
14.   Školní matrika vedená k termínu inspekční činnosti
15.   Výběr z personální dokumentace pedagogických pracovníků – školní rok 2025/2026
      k termínu inspekční činnosti
16.   Portfolio výchovného poradenství a primární prevence, včetně školních strategií,
      vedené ve školním roce 2025/2026 k termínu inspekční činnosti
17.   Dlouhodobý plán Heřmánek Praha, základní škola a gymnázium ze dne 28. 4. 2024
18.   Výroční zpráva o činnosti školy za školní roky 2023/2024 a 2024/2025
19.   Vyhlášení 1. kola přijímacího řízení do 1. ročníku oboru vzdělání Pedagogické
      lyceum a oboru vzdělání Gymnázium pro školní rok 2026/2027 ze dne 30. 1. 2026
20.   Smlouva o zajištění obědů pro žáky a zaměstnance Heřmánek Praha, základní škola
      ze dne 1. 9. 2018, dodavatel Česká jídelna – zařízení školního stravování, s.r.o.
21.   Dodatek č. 4 ke Smlouvě o zajištění dodávek obědů pro žáky a zaměstnance
      Heřmánek Praha, základní škola a gymnázium ze dne 3. 3. 2025
22.   Zápisy z jednání z 9. 4. 2026, 13. 4. 2026, 14. 4. 2026, 15. 4. 2026, 20. 4. 2026 a 21. 4.
      2026
23.   IVP a katalogová složka žáka 2. třídy Pestřenky s řadovým číslem 8 – školní rok
      2025/2026, IVP a katalogová složka žáka vedeného ve školním roce 2024/2025
      v seznamu třídy šestého ročníku základní školy pod číslem 15, IVP a katalogová
      složka žáka 9. třídy s řadovým číslem 27 – školní rok 2025/2026, IVP a katalogová
      složka žáka 9. třídy s řadovým číslem 30 – školní rok 2025/2026
24.   Webové stránky školy


                                          Poučení
Podle § 174 odst. 11 školského zákona může ředitel školy podat připomínky k obsahu
inspekční zprávy České školní inspekci, a to do 14 dnů po jejím převzetí (u škol
a školských zařízení je doručeno již dnem dodání do datové schránky, což je
považováno za den převzetí dokumentu). Případné připomínky zašlete
prostřednictvím datové schránky (g7zais9), a to k rukám ředitele inspektorátu.
Inspekční zprávu společně s připomínkami a stanoviskem České školní inspekce
k jejich obsahu zasílá Česká školní inspekce zřizovateli a školské radě. Inspekční
zpráva včetně připomínek je veřejná a je uložena po dobu 10 let ve škole nebo školském
zařízení, jichž se týká, a v místně příslušném inspektorátu České školní inspekce.
Zároveň je inspekční zpráva zveřejněna v Registru inspekčních zpráv na webových
stránkách České školní inspekce www.csicr.cz.


                                            14/15
Složení inspekčního týmu a datum vyhotovení inspekční zprávy

 Mgr. Hana Šinská, školní inspektorka, vedoucí inspekčního týmu
 Mgr. Petra Stoklasová, školní inspektorka
 Ing. Zuzana Bejrová, školní inspektorka
 Mgr. Iva Hlásenská, školní inspektorka
 Mgr. Karel Pešina, školní inspektor
 Mgr. Hana Vejrážková, školní inspektorka
 Mgr. Blanka Moulíková, přizvaná osoba


15. 5. 2026




                                        15/15
               Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola, š.p.o.
                       Rajmonova 1199, Praha 8, 182 00 Praha 8 – Ládví
                      IČO 04288939, redizo 691008426, datová schránka: y7acxds
                      E-mail: skola@skolahermanek.cz



                                                                    Česká školní inspekce
                                                                    Pražský inspektorát
                                                                    Arabská 683
                                                                    160 66 Praha 6


                                                                    K rukám ředitele inspektorátu
                                                                    datovou zprávou


                                                                    K č. j. ČŠIA-1210/26-A,
                                                                    sp. zn. ČŠIA-S-156/26-A
                                                                    ________________________


                                                                    V Praze dne 10. 6. 2024

PŘIPOMÍNKY K OBSAHU INSPEČNÍ ZPRÁVY Č. J. ČŠIA-1210/26-A, SP. ZN. ČŠIA-
                           S-156/26-A


Kontrolovaná osoba:                  Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední
                                     pedagogická škola, školská právnická osoba,
                                     IČO: 04288939
                                     se sídlem Rajmonova 1199/4, Kobylisy, 182 00 Praha 8,



                                              I.
       Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola, školská právnická
osoba, se sídlem Rajmonova 1199/4, Kobylisy, 182 00 Praha 8, IČO: 04288939, zastoupená ředitelem
Ing. Petrem Adamcem, tímto v zákonné lhůtě podává prostřednictvím svého právního zástupce podle
§ 174 odst. 11 zákona č. 561/2004 Sb., školského zákona, připomínky k obsahu inspekční zprávy
č. j. ČŠIA-1210/26-A, sp. zn. ČŠIA-S-156/26-A.
     Škola si je vědoma významu inspekční činnosti České školní inspekce a je připravena přijímat
opatření k dalšímu zlepšování své činnosti. Současně však považuje za nezbytné se vyjádřit
k některým závěrům inspekční zprávy, které považuje za nepřesné, nedostatečně podložené,
nepřiměřeně zobecněné nebo formulované způsobem, který neodpovídá skutkovému stavu
a předloženým podkladům.
     Škola proto žádá, aby níže uvedené připomínky byly vypořádány a aby Česká školní inspekce
zvážila odpovídající úpravu, doplnění nebo zpřesnění inspekční zprávy.
                                                  II.
     Inspekční zpráva uvádí, že personální a organizační změny ve vedení školy svědčí o jeho
nestabilitě a že se vedení školy nedaří budovat jako dobře fungující tým. Dále je ve zprávě uvedeno,
že rozdělení pracovních povinností a kompetencí mezi pedagogické i nepedagogické pracovníky je
netransparentní a nerovnoměrné. S tímto závěrem škola nesouhlasí a považuje jej za nepřiměřeně
zobecněný.
     V hodnoceném období, tj. od školního roku 2024/2025, došlo v užším vedení školy pouze
k jedné personální změně na pozici zástupce ředitele pro 1. stupeň základní školy. Pan Miroslav
Zagrapan ukončil pracovní poměr v listopadu 2025 a byl nahrazen Mgr. Martinem Jeřábkem. Ten
přitom nastoupil již ve školním roce 2025/2026 jako podpora pana Zagrapana, a to právě s ohledem
na své předchozí zkušenosti s vedením školy. Nešlo tedy o náhlou či chaotickou změnu, nýbrž
o personální postup, který měl zajistit kontinuitu řízení.
     Škola dále uvádí, že její řízení je založeno na týmovém modelu. Ředitel školy je statutárním
orgánem právnické osoby a nese odpovědnost za rozhodování školy. Skutečnost, že některé
organizační, metodické nebo koordinační činnosti jsou v rámci vnitřní organizace školy svěřeny
dalším členům vedení nebo odborným pracovníkům, nelze bez dalšího hodnotit jako projev
nestability či netransparentnosti. Naopak jde o běžný a potřebný způsob řízení organizace tohoto
typu, která vykonává činnost základní školy a střední školy s více obory a to vše pod jedním
statutárním nástupcem.
     Škola v průběhu inspekční činnosti předložila dokument organizační struktury, z něhož rozdělení
rolí a kompetencí vyplývá. Tento dokument však není uveden v seznamu dokladů, o které se
inspekční zjištění opírají. Škola proto žádá, aby Česká školní inspekce tento dokument do seznamu
dokladů doplnila a aby v návaznosti na jeho obsah přehodnotila formulaci závěru o údajné
netransparentnosti a nerovnoměrnosti rozdělení pracovních povinností a kompetencí.
    Škola navrhuje, aby byla příslušná část inspekční zprávy upravena tak, že vedení školy je
organizováno týmovým způsobem, přičemž některé organizační a metodické činnosti jsou
delegovány na další členy vedení, zatímco rozhodovací pravomoc statutárního orgánu zůstává
zachována výlučně řediteli školy.
      Inspekční zpráva dále navzdory výše uvedenému uvádí, že ředitel je statutárním orgánem
právnické osoby, avšak z inspekčních zjištění má vyplývat, že rozhodovací pravomoci v oblasti
organizace a řízení pedagogického procesu jsou zejména v kompetenci členky užšího vedení školy,
tj. školního metodika a koordinátora ŠVP. Škola s touto formulací nesouhlasí.
     Školní metodik a koordinátor ŠVP se podílí na metodickém, organizačním a koordinačním
zajištění pedagogického procesu. To však neznamená, že by na tuto osobu byla přenesena
rozhodovací pravomoc statutárního orgánu školy. Rozhodnutí školy, včetně rozhodnutí zásadního
významu pro organizaci vzdělávání, vydává výhradně ředitel školy. Tato pravomoc nebyla
delegována.
     Uvedený závěr považuje škola za nepřesný a způsobilý vyvolat mylný dojem, že řízení školy
fakticky nevykonává ředitel školy. Takový závěr neodpovídá vnitřnímu nastavení školy ani
předloženým dokumentům.
    Škola proto žádá, aby byla tato část inspekční zprávy přeformulována tak, aby bylo rozlišeno
mezi metodickou, organizační a koordinační rolí dalších členů vedení na straně jedné a rozhodovací
pravomocí ředitele školy jako statutárního orgánu na straně druhé.


                                                  III.
     Inspekční zpráva se opakovaně dovolává anonymního dotazníkového šetření mezi
pedagogickými pracovníky, případně dalších anonymních zdrojů. Na základě těchto podkladů jsou
ve zprávě formulovány závažné závěry týkající se klimatu školy, možnosti pedagogů sdělovat odlišný
názor, řešení neshod mezi učiteli a vedením školy a působení konkrétních osob ve vedení školy.
     Škola nezpochybňuje oprávnění České školní inspekce využívat v rámci inspekční činnosti různé
nástroje zjišťování, včetně dotazníkového šetření. Má však za to, že pokud jsou z anonymního šetření
vyvozovány takto závažné hodnoticí závěry, musí být zřejmé alespoň to, jaký byl rozsah šetření, jaké
otázky byly položeny, kolik osob se šetření zúčastnilo a jaké byly konkrétní výsledky.
     Z inspekční zprávy není patrné zejména kolik pedagogických pracovníků bylo osloveno, kolik
pedagogických pracovníků se dotazníkového šetření skutečně zúčastnilo, jaká byla návratnost
dotazníků, jaké konkrétní otázky byly respondentům položeny, jaké byly varianty odpovědí, kolik
respondentů odpovědělo jednotlivými způsoby, zda byly odpovědi vyhodnoceny kvantitativně,
kvalitativně, nebo kombinovaně, jak byla zajištěna interpretace výsledků tak, aby nedocházelo
k nepřiměřenému zobecnění odpovědí části respondentů na celou školu.
     Škola žádá, aby Česká školní inspekce tyto informace škole poskytla alespoň v anonymizované
a agregované podobě a aby v inspekční zprávě bylo doplněno, jakým způsobem byly výsledky
anonymního šetření zohledněny při formulaci závěrů.
     Škola současně žádá, aby nebyly na základě anonymního dotazníkového šetření formulovány
kategorické závěry, pokud z podkladů není zřejmá jejich reprezentativnost a míra podpory mezi
respondenty. To platí zejména pro formulace, že „někteří pedagogové nemohou bez obav sdělovat
svůj odlišný názor“ nebo že neshody mezi učiteli a vedením školy nejsou podle většiny oslovených
pedagogů řešeny. Bez znalosti počtu respondentů, znění otázek a rozložení odpovědí nelze ověřit
přiměřenost těchto závěrů.
     Inspekční zpráva také dále uvádí, že z opakovaných písemných podnětů adresovaných České
školní inspekci, z pozorování inspekčního týmu, z rozhovorů s žáky i učiteli a z anonymního šetření
mají vyplývat závěry o komunikaci a jednání některých pedagogů a o dopadech na školní klima.
     Škola však nebyla odpovídajícím způsobem seznámena s tím, jaké konkrétní podněty byly
v rámci inspekční činnosti řešeny, jaký byl jejich předmět, jaké skutečnosti byly zjišťovány, jaké
osoby byly dotazovány a jakým způsobem byly tyto podněty vyhodnoceny. Škola si je vědoma
potřeby chránit identitu stěžovatelů, žáků a dalších osob. To však podle názoru školy nevylučuje, aby
jí byl sdělen alespoň anonymizovaný obsah podnětů, jejich skutkový rámec a způsob jejich
vyhodnocení.
     Škola žádá, aby Česká školní inspekce doplnila nebo sdělila kolik podnětů či stížností bylo v rámci
této inspekční činnosti zohledněno, čeho se tyto podněty věcně týkaly, zda se týkaly základní školy,
střední školy, školní družiny nebo konkrétní oblasti činnosti školy, zda byly vyhodnoceny jako
důvodné, částečně důvodné, nebo nedůvodné, zda byly podněty vyřizovány v režimu inspekční
činnosti, kontroly, šetření stížnosti, nebo jiným postupem, které závěry inspekční zprávy se o tyto
podněty opírají.
     Bez těchto informací je pro školu obtížné ověřit, zda jsou závěry inspekční zprávy přiměřené, zda
nedochází k neodůvodněnému zobecnění jednotlivých tvrzení a jaká konkrétní opatření má škola
přijmout.


                                                 IV.
     Škola dále uvádí, že v průběhu inspekční činnosti proběhl rozhovor inspektorek s několika žáky
školy, o jehož obsahu se žáci podle informací školy neměli se školou bavit. Tento postup následně
vytvořil napětí v rámci třídy.
    Škola nezpochybňuje oprávnění České školní inspekce vést rozhovory s žáky. Současně však
považuje za nezbytné, aby i tento postup respektoval zásady přiměřenosti, transparentnosti
a ochrany školního klimatu, zejména pokud jde o malé skupiny žáků, u nichž může být snadno
identifikovatelné, kdo byl dotazován a v jakém kontextu.
     Škola žádá, aby Česká školní inspekce vysvětlila, jaký byl účel těchto rozhovorů, zda se
vztahovaly ke konkrétním podnětům či stížnostem, jakým způsobem byl zajištěn procesní
a pedagogický ohled na věk žáků a jak bylo zabráněno tomu, aby samotný způsob dotazování
negativně zasáhl do vztahů ve třídě.
    Současně škola žádá, aby závěry vyvozené z těchto rozhovorů nebyly v inspekční zprávě
formulovány kategoricky, pokud se opírají pouze o omezený počet individuálních rozhovorů a nejsou
podloženy dalšími objektivizovanými zjištěními.


                                                 V.
     Inspekční zpráva obsahuje velmi závažné formulace týkající se komunikace a jednání některých
pedagogů a zejména působení školního metodika a koordinátora ŠVP. Uvádí se, že jeho působení je
pro některé účastníky vzdělávání nevyzpytatelné, emočně náročné nebo stresující a negativně se
promítá do školního klimatu. Dále se uvádí, že písemná komunikace vykazovala v některých
případech znaky neprofesionality a manipulace.
    Škola má za to, že takto závažné hodnoticí formulace by měly být ve zprávě podloženy
konkrétními, přezkoumatelnými a dostatečně individualizovanými skutkovými zjištěními. Ze zprávy
však není zřejmé, z jakého konkrétního počtu případů ČŠI vychází, jaké konkrétní písemnosti byly
hodnoceny, jaká kritéria byla použita pro závěr o manipulativnosti komunikace a zda byla škole dána
možnost se ke konkrétním vytýkaným situacím vyjádřit.
    Škola proto žádá, aby Česká školní inspekce buď doplnila konkrétní, anonymizované skutkové
vymezení případů, z nichž tyto závěry vychází, nebo příslušné formulace zmírnila a upravila tak, aby
odpovídaly rozsahu a povaze skutečně zjištěných podkladů.
     Škola současně žádá, aby bylo ve zprávě zohledněno, že škola průběžně realizuje opatření
směřující ke zlepšování komunikace, školního klimatu a spolupráce mezi vedením, pedagogy, žáky
a zákonnými zástupci.
                                               VI.
      Inspekční zpráva uvádí, že ŠVP pro obor vzdělání Pedagogické lyceum není v souladu
s příslušným RVP, mimo jiné proto, že ve 3. ročníku je stanoveno 36 povinných vyučovacích hodin
týdně a že vzdělávací oblast informatického vzdělávání má být realizována v nižší než požadované
časové dotaci.
     Škola k tomu uvádí, že v době inspekční činnosti byl obor Pedagogické lyceum realizován pouze
v 1. ročníku. Zjištěný nedostatek ve 3. ročníku se tedy dosud nepromítl do fakticky poskytovaného
vzdělávání. V letošním školním roce bylo informatické vzdělávání vyučováno a vzdělávání ve
3. ročníku oboru Pedagogické lyceum dosud neprobíhalo.
    Škola nezpochybňuje, že ŠVP jako dokument má být v souladu s RVP. Současně však žádá, aby
inspekční zpráva rozlišovala mezi formálním nedostatkem v dokumentu ŠVP a faktickým
porušením při uskutečňování vzdělávání. Formulace zprávy by podle názoru školy měla zohlednit, že
nedostatek byl zjištěn v části ŠVP vztahující se k ročníku, který škola v době inspekce ještě
nevyučovala, a tedy nedošlo k faktickému zkrácení žáků na vzdělávání podle RVP.
     Škola žádá, aby byla tato část inspekční zprávy zpřesněna v tom smyslu, že se jedná o nesoulad
dokumentu ŠVP, který škola může odstranit před zahájením výuky dotčeného ročníku, nikoli o již
realizované porušení ve výuce žáků 3. ročníku.


                                               VII.
     Inspekční zpráva uvádí, že některé předměty jsou v rozvrhu vymezeny v jednohodinové dotaci
v rozsahu 40 minut a některé povinné předměty jsou vyučovány ve výukových blocích 80 minut,
přičemž tato organizace vzdělávání má být v rozporu s § 26 odst. 1 školského zákona. Škola žádá
o přehodnocení tohoto závěru, případně alespoň o jeho zpřesnění.
     Škola má za to, že organizace vzdělávání musí být posuzována materiálně a v celkovém
kontextu. Vyučovací hodiny mohou být v odůvodněných případech děleny a spojovány. Škola přitom
dlouhodobě pracuje s blokovou výukou a s odlišnou organizací vzdělávání, která je pedagogicky
odůvodněna charakterem výuky, věkem žáků, psychohygienickými potřebami a vzdělávacím
konceptem školy. Bloková výuka není sama o sobě v rozporu se školským zákonem ani vyhláškou,
pokud je zachována celková vzdělávací dotace a nejsou zkrácena práva žáků na vzdělávání. Takovéto
vyjádření jsme obdrželi mailem ze dne 19. 5. 2026 od Mgr. Svatopluka Pohořelého, vedoucího
Oddělení organizace předškolního, základního a základního uměleckého vzdělávání, Odbor
předškolního a základního vzdělávání. Zároveň přikládáme tabulku, ve které jsou přepočítány týdenní
dotace výuky na vyučovací hodiny v délce 45 minut v týdenním / měsíčním rozsahu.
     Škola proto žádá, aby Česká školní inspekce v této části doplnila, v čem konkrétně spatřuje
materiální dopad zjištěné organizace výuky na rozsah a kvalitu poskytovaného vzdělávání. Pokud
ČŠI setrvá na závěru o formálním rozporu, škola žádá, aby bylo ve zprávě rozlišeno mezi formálním
nastavením délky některých vyučovacích jednotek a skutečným rozsahem poskytovaného vzdělávání.


                                               VIII.
     Inspekční zpráva uvádí, že školní matrika neobsahuje veškeré povinné údaje o žácích podle § 28
odst. 2 školského zákona, například v katalogové složce žáka sedmého ročníku základní školy nejsou
uvedeny údaje o průběhu a výsledcích vzdělávání za 2. pololetí školního roku 2024/2025 a 1. pololetí
školního roku 2025/2026.
     Škola k tomu uvádí, že údaje o žácích 2. stupně základní školy jsou vedeny v samostatném
systému EduPage. Údaje o vzdělávání na 1. stupni jsou vedeny v EduPage pro 1. stupeň. Z tohoto
důvodu vznikla situace, kdy žák evidovaný v 6. ročníku měl v katalogovém listu uveden začátek studia
od 1. 9. 2023, ale údaje v katalogovém listu byly vedeny pouze za 2. stupeň.
     Škola žádá, aby Česká školní inspekce zohlednila, že nejde o absenci vedení údajů jako takových,
ale o technické a organizační rozdělení evidence v elektronickém systému. Škola je připravena
provést sjednocení nebo doplnění údajů tak, aby byla školní matrika nadále vedena přehledně
a úplně.
     Škola dále uvádí, že v systému EduPage byly v letošním školním roce poprvé vedeny záznamy
o doplňování klasifikačních podkladů v jednotlivých předmětech. Při inspekční činnosti škola zjistila,
že tento typ záznamu se v systému propisoval do katalogového listu jako „opravná zkouška“, ačkoliv
se o opravnou zkoušku v právním smyslu nejednalo. Šlo o technické nastavení systému, které škola
neměla v úmyslu používat k nesprávnému vykazování opravných zkoušek.
     Škola proto žádá, aby tato skutečnost byla ve zprávě hodnocena jako technické pochybení
v evidenci, nikoli jako systémové nesprávné vedení školní matriky nebo nesprávné uskutečňování
hodnocení žáků. Škola současně přijme opatření k tomu, aby se obdobný chybný propis údajů
v systému neopakoval.


                                                 IX.
    Inspekční zpráva uvádí, že školní stravování je poskytováno ve školní jídelně-výdejně v místě
Rajmonova, jejíž kapacita je omezená a neumožňuje zajistit stravování všem nezletilým žákům školy.
Dále zpráva uvádí, že v některé dny v rámci projektové výuky v budově Klapkova vaří žáci svým
spolužákům oběd, avšak takto uvařené jídlo nelze považovat za plnohodnotné školní stravování.
     Škola uvádí, že nezletilí žáci střední školy v letošním školním roce neprojevili reálný zájem
o odebírání školního stravování. Škola přesto jednala s jinou střední školou o možnosti zajištění
stravování pro své studenty. Tato škola však odmítla uzavřít dobrozdání či smlouvu bez reálně
odebíraných jídel.
     Škola si je vědoma potřeby zajistit podmínky pro školní stravování v souladu s právními předpisy.
Současně však žádá, aby inspekční zpráva zohlednila konkrétní okolnosti věci, zejména absenci
reálné poptávky ze strany nezletilých žáků střední školy a snahu školy najít smluvní řešení s jiným
poskytovatelem.
     Škola žádá, aby byla příslušná část zprávy doplněna o informaci, že škola možnost zajištění
stravování řešila a že překážkou bylo mimo jiné odmítnutí potenciálního smluvního partnera uzavřít
smlouvu bez reálného odběru jídel.


                                                 X.
     Inspekční zpráva uvádí, že obnova a rozvoj materiálně technického zázemí stagnuje a že celkově
se kvalita prostorových a materiálních podmínek pro výuku zhoršila.
    Škola považuje tuto formulaci za příliš kategorickou a nedostatečně zohledňující konkrétní
kroky, které byly v hodnoceném období učiněny. Sama inspekční zpráva uvádí, že byly vytvořeny
nové třídy pro gymnázium a pedagogické lyceum, byly zakoupeny repasované chromebooky, nové
obrazovky a didaktické pomůcky. Z těchto skutečností podle názoru školy nevyplývá stagnace, nýbrž
průběžný rozvoj materiálního zázemí v návaznosti na růst školy.
    Škola připouští, že prostorové podmínky jsou s ohledem na rozvoj školy výzvou, zejména v místě
vzdělávání Klapkova. Nesouhlasí však s tím, aby byla celková situace hodnocena jako stagnace bez
přiměřeného zohlednění provedených investic a organizačních opatření.
     Škola žádá, aby byla formulace upravena tak, že materiální a prostorové podmínky se s ohledem
na rozšíření vzdělávací nabídky a nárůst počtu tříd staly limitujícím faktorem, nikoli že jejich obnova
a rozvoj stagnují.


                                                 XI.
     Inspekční zpráva vyvozuje z fluktuace pedagogických pracovníků a žáků negativní závěry
o stabilitě školy a školním klimatu. Škola žádá, aby tyto závěry byly doplněny o širší kontext.
    Škola je školou se specifickým vzdělávacím konceptem, včetně individuálního vzdělávání,
kombinovaného vzdělávání, zahraničních vazeb a dalších forem podpory žáků. Přestupy žáků proto
nemusejí být vždy projevem selhání školy nebo zhoršeného klimatu, ale mohou souviset také se
změnou vzdělávacích preferencí rodiny, individuálními potřebami žáků, přechodem mezi formami
vzdělávání, stěhováním, sportovními či zdravotními důvody nebo jinými osobními okolnostmi.
     Obdobně u pedagogických pracovníků je třeba rozlišovat mezi běžnou personální obměnou
v dynamicky se rozvíjející škole a skutečnou nestabilitou pedagogického sboru. Škola žádá, aby
inspekční zpráva nevyvozovala z fluktuace bez dalšího závěr o zhoršení školního klimatu, pokud
nejsou tyto skutečnosti podrobněji analyzovány.


                                                 XII.
      Inspekční zpráva uvádí, že hospitační činnost vedení organizace není realizována v potřebném
rozsahu a kvalitě odpovídající potřebám školy, že ředitel ve výuce nehospituje a pouze monitoruje
dílčí části vyučovacích hodin.
    Škola má za to, že tato formulace ne zcela odpovídá charakteru vnitřního systému podpory
pedagogické práce. Ve škole probíhají vzájemné hospitace, metodická podpora a další formy sdílení
pedagogické praxe. Skutečnost, že část hospitační činnosti má kolegiální charakter, nelze hodnotit
pouze negativně. Naopak jde o nástroj profesního učení a podpory pedagogů, který odpovídá
vzdělávacímu konceptu školy.
     Škola připouští, že systém hospitační a kontrolní činnosti je možné dále formalizovat, sjednotit
a lépe dokumentovat. Nesouhlasí však s tím, aby dosavadní systém byl hodnocen jako neúčinný bez
přiměřeného zohlednění existujících kolegiálních a metodických mechanismů.
    Škola žádá, aby byla tato část inspekční zprávy doplněna o zohlednění existujících forem
metodické podpory, vzájemných hospitací a sdílení pedagogické praxe.
                                                 XIII.
     Inspekční zpráva v závěru uvádí, že pro účely zvýšení dotací právnická osoba vykonávající činnost
školy nedosahuje výsledků hodnocení požadovaných podle § 5 odst. 3 písm. b) zákona č. 306/1999
Sb., o poskytování dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením, ve znění pozdějších
předpisů.
     Škola si je vědoma závažnosti tohoto závěru. Právě proto považuje za nezbytné, aby hodnoticí
závěry, na nichž je tento výrok založen, byly formulovány přesně, přezkoumatelně a přiměřeně.
Pokud jsou některé části inspekční zprávy založeny na anonymních šetřeních, ne zcela
konkretizovaných podnětech nebo zobecněných závěrech, má to přímý dopad i na tento závěr ve
vztahu k dotacím.
     Škola proto žádá, aby Česká školní inspekce po vypořádání těchto připomínek znovu posoudila,
zda je uvedený závěr ve vztahu k zákonu č. 306/1999 Sb. nadále odůvodněný v uvedené podobě.




                                                 XIV.
     Škola současně z organizačních důvodů a z důvodu předcházení nepřiměřeným následkům,
které může mít inspekční zpráva jako celek pro další osud školy, zejména z hlediska posuzování
nároku na získávání dotací podle zákona č. 306/1999 Sb., žádá Českou školní inspekci o zvážení
rozdělení inspekční zprávy na samostatnou část týkající se základní školy a samostatnou část
týkající se střední školy, případně o jiné zřetelné oddělení hodnocení jednotlivých druhů školy,
zejména pokud by toto rozdělení umožnilo alespoň pro některý druh školy dosáhnout hodnocení
požadované pro účely zvýšení dotací.
      Inspekční zpráva v současném znění hodnotí společně základní školu, gymnázium a střední
pedagogickou školu, přestože jde o odlišné druhy vzdělávání, s odlišnými právními požadavky,
organizačními podmínkami, věkovou strukturou žáků, personálním zajištěním i konkrétními
inspekčními zjištěními. Některé výhrady se přitom vztahují výlučně nebo převážně ke střední škole,
jiné k základní škole, případně k určitému dílčímu úseku činnosti školy. Jejich společné hodnocení
v jedné zprávě však může vyvolávat dojem, že zjištěné nedostatky dopadají bez rozdílu na celou
právnickou osobu a všechny jí vykonávané činnosti. Tato žádost se opírá o výklad zákona č. 561/2004
Sb., školský zákon, kde ustanovení § 7 školského zákona vymezuje jednotlivé druhy škol a § 174, který
upravuje působnost České školní inspekce na školách. Škola má současně zkušenost z předchozí
inspekční činnosti, kdy Česká školní inspekce provedla hodnocení samostatně pouze ve vztahu k
jednomu druhu školy, nikoli ke všem součástem právnické osoby vykonávající činnost více druhů škol.
Tato dosavadní praxe nasvědčuje tomu, že jednotlivé druhy škol by mohly být pro účely inspekční
činnosti posuzovány odděleně.
     Takový způsob formulace může mít pro školu významné praktické dopady, zejména při
posuzování výsledků hodnocení pro účely získávání dotací podle § 5 odst. 3 písm. b) zákona
č. 306/1999 Sb. Škola proto žádá, aby Česká školní inspekce při vypořádání připomínek zohlednila
potřebu jednoznačného oddělení zjištění vztahujících se k základní škole a zjištění vztahujících se ke
střední škole tak, aby případné nedostatky v jedné oblasti nebyly bez dalšího přičítány celé škole
jako celku, pokud k tomu není věcný a právní důvod.
     Škola má za to, že takové oddělení by přispělo k větší přesnosti, přezkoumatelnosti
a přiměřenosti inspekční zprávy a současně by umožnilo škole přijímat cílená nápravná opatření vždy
ve vztahu ke konkrétnímu druhu školy a konkrétní oblasti činnosti.


                                                XV.
    S ohledem na výše uvedené škola navrhuje, aby Česká školní inspekce:
   1. doplnila do seznamu podkladů dokument organizační struktury školy, který byl v průběhu
       inspekční činnosti předložen – připojen jako příloha;
   2. upravila závěry o personální a organizační nestabilitě vedení školy tak, aby odpovídaly
       skutečnosti, že v hodnoceném období došlo v užším vedení pouze k jedné personální změně;
   3. zpřesnila formulace týkající se údajného přenesení rozhodovacích pravomocí z ředitele školy
       na školního metodika a koordinátora ŠVP;
   4. poskytla škole anonymizované a agregované informace o dotazníkovém šetření, zejména
       počet respondentů, znění otázek a rozložení odpovědí;
   5. poskytla škole anonymizovanou informaci o podnětech a stížnostech, které byly v rámci
       inspekční činnosti zohledněny, včetně jejich věcného předmětu a způsobu vyhodnocení;
   6. zpřesnila závěry vycházející z rozhovorů s žáky tak, aby bylo zřejmé, zda se jedná o závěry
       podložené širším zjišťováním, nebo pouze omezeným počtem individuálních rozhovorů;
   7. rozlišila mezi formálními nedostatky dokumentace ŠVP a faktickým uskutečňováním
       vzdělávání podle ŠVP, zejména u oboru Pedagogické lyceum;
   8. přehodnotila závěr o organizaci blokové výuky – připojen mail od Mgr. Pohořelého a tabulka
       s přepočtem na vyučovací hodiny;
   9. zohlednila technický charakter některých zjištění týkajících se školní matriky a systému
       EduPage;
   10. doplnila okolnosti týkající se zajišťování školního stravování nezletilých žáků střední školy;
   11. zmírnila nebo zpřesnila hodnoticí formulace týkající se komunikace, školního klimatu
       a působení konkrétních osob tak, aby odpovídaly rozsahu a povaze zjištěných podkladů;
   12. po vypořádání připomínek znovu posoudila závěr o nedosažení výsledků hodnocení pro účely
       zvýšení dotací podle zákona č. 306/1999 Sb.;
   13. z organizačních důvodů a s ohledem na možné dopady inspekční zprávy na posuzování
       nároku na zvýšení dotací podle zákona č. 306/1999 Sb. rozdělila inspekční zprávu na část
       týkající se základní školy a část týkající se střední školy, případně alespoň jednoznačně
       oddělila zjištění vztahující se k jednotlivým druhům školy.
     Škola závěrem uvádí, že je připravena s Českou školní inspekcí konstruktivně spolupracovat
a přijmout přiměřená opatření k odstranění skutečně zjištěných nedostatků. Současně však trvá na
tom, aby inspekční zpráva přesně, vyváženě a přezkoumatelně zachycovala skutkový stav a aby
hodnoticí závěry odpovídaly podkladům, z nichž Česká školní inspekce vycházela.


    S úctou,


                                                                                   Ing. Petr Adamec
                                                                                         ředitel školy
10.06.26 16:53             Heřmánek Praha, základní škola a gymnázium Mail - Dotaz ohledně možnosti přizpůsobení délky a organizace výuky



                                                        Ing. Petr Adamec Heřmánek Praha <petr.adamec@skolahermanek.cz>



  Dotaz ohledně možnosti přizpůsobení délky a organizace výuky
  Pohořelý Svatopluk <Svatopluk.Pohorely@msmt.gov.cz>                                                            19. května 2026 v 14:30
  Komu: Mirka Adamcová <miroslava.adamcova@skolahermanek.cz>


     Vážená paní Adamcová,
     pro Váš případ lze odkázat na § 1 odst. 6 vyhlášky č. 48/2005 Sb.: (6) Při organizaci výuky jinak než
     ve vyučovacích hodinách a při akcích souvisejících s výchovně vzdělávací činností školy stanoví škola
     zařazení a délku přestávek podle charakteru činnosti a s přihlédnutím k základním fyziologickým
     potřebám žáků.
     Pokud se nebude jednat o vyučovací hodinu, ale o blok v délce 80 minut, je to možné a souladné
     s vyhláškou.
     Celkový rozsah výuky týdně ale musí být dodržen.
     S pozdravem
     Mgr. Svatopluk Pohořelý
     vedoucí oddělení
     Oddělení organizace předškolního, základního a základního uměleckého vzdělávání
     Odbor předškolního a základního vzdělávání

     Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy

     Karmelitská 529/5, 118 12 Praha 1 – Malá Strana
     +420 234 812 132
     +420 775 421 046
     svatopluk.pohorely@msmt.gov.cz
     msmt.gov.cz




     From: Mirka Adamcová <miroslava.adamcova@skolahermanek.cz>
     Sent: Monday, May 18, 2026 7:39 PM
     To: Ing. Olga Černá Heřmánek Praha <olga.cerna@skolahermanek.cz>; Pohořelý Svatopluk
     <Svatopluk.Pohorely@msmt.gov.cz>
     Subject: Re: Dotaz ohledně možnosti přizpůsobení délky a organizace výuky



     E-maily z adresy miroslava.adamcova@skolahermanek.cz nedostáváte často. Přečtěte si, proč je to důležité

     Dobrý den, ráda bych Vás požádala o písemné vyjádření navazující na náš telefonní rozhovor.
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=9bdb4f611e&view=pt&search=all&permmsgid=msg-f:1865619953859102576&simpl=msg-f:18656199538591…          1/3
10.06.26 16:53            Heřmánek Praha, základní škola a gymnázium Mail - Dotaz ohledně možnosti přizpůsobení délky a organizace výuky
     V odůvodněných případech lze vyučovací hodiny dělit a spojovat.
     Při telefonním hovoru, jste naznačil, že hodiny lze dělit a spojovat ne pouze jako 45 a 45 minut- tedy 90
     minut.
     Původně jsme spojili hodinu jako blok 45 a 45 minut - tedy 90 minut.


      Zdůvodnění historie.: Zjistili jsme, že 90 minut je moc. Všichni učitelé jsme se shodli na tom, že posledních 10
     minut je špatně využitých a je nadbytečných. Toto pozorování jsme pozorovali 4 roky a následně bychom potřebovali
     rozdělit vyučovací hodinu do bloku trvajícího 80 minut.

     V zahraniční - speciálně v Montessori škole v Landau jsme zjistili, jak je výhodná volná práce. Tato volná práce -
     volitelná práce podle studenta či v našem případě nazvaná Focusion (Focus on - Zaměřená práce). Studenti
     přicházejí do školy a mají tento blok s učitelem, který jim pomáhá s prací, přípravou do školy, projekty, které si sami
     zvolili. Tento koncept jednat zbaví studenty zátěže domácí přípravě a druhá jeho výhoda je, že učitel je přítomen při
     přípravě studenta a může tedy studentem být kaučem takové přípravy. Tedy vytvořili jsme 80 hodinové bloky a 40
     minut je předloženo pro samostatnou přípravu. A to od po do čt. V pátek probíhají hodiny v systému 45 minut.
     Prosíme o radu, jak tento systém zlegalizovat.

          1. Školní vzdělávací program (ŠVP) — Navrhovanou strukturu (bloky 80 minut + Focusion 40 minut po–čt,
             standardní 45minutové hodiny v pátek) Focusion je součást vzdělávacího procesu, ale jako řízenou
             samostatnou práci pod vedením pedagoga, o které vedou pedagogové dokumentaci
          2. Naše odůvodnění odchylky — Vyhláška vyžaduje, aby dělení a spojování hodin bylo odůvodněné. Vaše
             odůvodnění je velmi silné: čtyřleté pozorování pedagogického sboru, zjištění, že posledních 10 minut
             90minutového bloku je pedagogicky nevyužitých, a prokázaný přínos řízeného bloku Focusion pro snížení
             zátěže domácí přípravy.
          3. Rozvrh hodin — Rozvrh odpovídá struktuře. Focusion je uveden v rozvrhu, jako samostatný blok s
             označením (např. „Focusion – samostatná práce") s přiřazeným pedagogem.



     Výpis ze ŠVP


     Organizace výuky

     Organizace výuky
     Výuka je v naší škole organizována formou 80minutových výukových bloků, které probíhají od pondělí do čtvrtka.
     Rozvrh bloků je flexibilní:
           Standardní uspořádání: 2 + 2 bloky po sobě jdoucí.
           Upravené uspořádání: 3 + 1 blok, zohledňující přestávku na oběd a přesuny mezi učebnami.

     Každému dni je integrována jedna 40–45 minutová volná Montessori práce, nazvaná Focusion. Tento předmět
     podporuje:
            rozvoj organizačních schopností a samostatnosti žáků,
            osvojování kompetencí potřebných k vlastní práci a studijnímu plánování,
            seznamování s provozem školy a pravidly prostředí,
            vedení žáků k akademické práci a kritickému myšlení.

     Focusion poskytuje prostředí, ve kterém žáci aplikují naučené dovednosti v praxi, rozvíjejí se individuálně i ve
     spolupráci s ostatními a posilují odpovědnost za vlastní vzdělávání.

     Týdenní tematické bloky během školního roku
     Kromě pravidelných výukových bloků jsou během školního roku realizovány speciální týdenní bloky, které rozšiřují
     vzdělávací zkušenosti žáků a podporují rozvoj jejich kompetencí:
           Montessori kurz pedagogiky – prohlubuje porozumění pedagogickým principům Montessori a rozvíjí
           organizační a didaktické kompetence,
           Kurzy dramatické výchovy – podporují kreativitu, komunikaci, spolupráci a sebevyjádření,
           Praxe a výcviky – umožňují aplikaci teoretických znalostí v reálných situacích,
           Projekt školního vaření – rozvíjí praktické dovednosti, spolupráci, plánování a porozumění procesům
           každodenního života.

     Tyto tematické bloky doplňují pravidelnou výuku a poskytují žákům příležitost rozvíjet kompetence prakticky,
     kreativně i osobnostně.
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=9bdb4f611e&view=pt&search=all&permmsgid=msg-f:1865619953859102576&simpl=msg-f:18656199538591…         2/3
10.06.26 16:53                   Heřmánek Praha, základní škola a gymnázium Mail - Dotaz ohledně možnosti přizpůsobení délky a organizace výuky



     Moc Vám děkuji za rozbor. Děkuji Mirka Adamcová




     po 18. 5. 2026 v 12:46 odesílatel Ing. Olga Černá Heřmánek Praha <olga.cerna@skolahermanek.cz> napsal:

     [Citovaný text byl skryt]




https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=9bdb4f611e&view=pt&search=all&permmsgid=msg-f:1865619953859102576&simpl=msg-f:18656199538591…                3/3
Vedení a řízení školy Heřmánek Praha
Škola Heřmánek je řízena vedením školy, přičemž Ing. Petr Adamec školu přímo řídí z
pozice ředitele školy. ​
Koncepční řízení školy mají na starosti Ing. Petr Adamec, Mgr. Mirka Adamcová a Ing.
Olga Černá.


1. Koncepční řízení
     ●​ Ing. Petr Adamec – ekonomická stránka strategie školy, přímé řízení školy
     ●​ Mgr. Mirka Adamcová – strategie vzdělávání, ŠVP, propagace, roční a měsíční
        plán, granty, organizační struktura a procesy
     ●​ Ing. Olga Černá – stanovení a řízení rozpočtu školy


2. Proces přijímání žáků
     ●​ Plně zajišťuje Ing. Petr Adamec, se stálým podřízeným Vladimírem Hlávkou;
        ostatní pracovníci dle potřeby
     ●​ administrativně zajišťuje Oľga Černá


3. Kontakty s úřady
     ●​   Ing. Petr Adamec – celkové vedení a strategické záležitosti
     ●​   Ing. Olga Černá – oblast správní
     ●​   Mgr. Mirka Adamcová – oblast metodická
     ●​   Simona Bazalíková – oblast personalistiky


4. Komunikace a propagace školy
     ●​ Mgr. Mirka Adamcová – strategická komunikace a propagace
     ●​ Ing. Olga Černá – praktická komunikace (web, sociální sítě, články)
     ●​ Ing. Petr Adamec – komunikace při vstupu do školy, vize školy, spolupráce s
        vedoucími oddělení


5. Komunikace uvnitř školy – řízení porad
Porada                            Den a čas                  Řídí

Hlavní ředitelská strategická     dle potřeby                Ing. Petr Adamec

Ředitelská                        úterý 9:30–10:45           Mgr. Mirka Adamcová

1. stupeň (Kids)                  středa 14:15 - 15:30       Ing. Petr Adamec ​
                                                             a Mgr. Martin Jeřábek
Teen                                dle potřeby                 Simona Bazalíková ​
                                                                a Bc. Kateřina Machová

Střední škola (SŠ)                  provoz: středa 8:00–8:45    Jana Tomešová ​
                                    metodická: úterý            a Mgr. Mirka Adamcová
                                    16:00–17:30                 (metodická)

Asistentů                           pondělí 8:00-8:30           Lenka Dudy-Koťová

Učitelů jazyků                      dle potřeby                 Ing. Olga Černá

Gymnázium IVP skupina               dle potřeby                 Mgr. David Válka​
                                                                a Ing. Olga Černá

IDV                                 dle potřeby                 Lucie Jeřábková

Provozní                            dle potřeby                 Simona Bazalíková

Ekonomická                          dle potřeby                 Ing. Olga Černá

Propagační                          dle potřeby                 Ing. Olga Černá

Poradenství                         dle potřeby                 Výchovný poradce


6. Řízení jednotlivých týmů uvnitř školy a zajištění provozu na místě
Tým                  Řídí                                           Podřízení / administrátor

1. stupeň            Ing. Petr Adamec                               Martin Jeřábek, ​
                                                                    Pavel Pernica

Teen                 Simona Bazalíková a Bc. Kateřina Machová       Mgr. Veronika Štrbíková

Střední škola        Mgr. Jana Tomešová ​                           Mgr. Jozef Palásthy
                     a Lenka Dudy-Koťová (odpoledne)

Asistenti            Lenka Dudy-Koťová                              –

IDV                  Ing. Petr Adamec                               zástupce: Mgr. Lucie Jeřábková

Gymnázium IVP Ing. Olga Černá                                       Mgr. David Válka
skupina


7. Metodická podpora učitelů
       ●​   1.stupeň (Kids) – Mgr. Mirka Adamcová
       ●​   Teen – Bc. Kateřina Machová
       ●​   Gymnázium – kolegiální podpora + Mgr. Mirka Adamcová
       ●​   Lyceum – Mgr. Mirka Adamcová a Mgr. Jozef Palásthy
       ●​   Podpora začínajících učitelů – Ing. Olga Černá (organizační a administrativní
            zaškolení a předání uváděcí osobě - učiteli)
8. Ekonomická komunikace uvnitř školy
    ●​ Kontrola výkazů práce: Martin Jeřábek, Veronika Štrbíková, Jana Tomešová
    ●​ Následná kontrola: Simona Bazalíková, Ing. Olga Černá
    ●​ Finance a zásobování materiálem:
                     2.​ stupeň: Petra Vohlídalová
                     3.​ stupeň: Lenka Dudy-Koťová


9. Řízení kvality vzdělávacího a řídícího procesu
    ●​ Mgr. Miroslava Adamcová – koordinace ŠVP, realizace ŠVP (plány, hodnocení,
       hospitace), tvorba ročního plánu, metodické oblasti školního řádu a pravidel
       hodnocení
    ●​ Roční plán je závazný pro všechny vedoucí jednotlivých týmů


10. Komunikace s rodiči
    ●​ Výchovný poradce a tým – poradna, zodpovídá řediteli
    ●​ Ing. Petr Adamec – komunikace ohledně vize školy během účasti žáků
    ●​ Komunikace v krizových situacích:
             ○​ ZŠ – Ing. Petr Adamec
             ○​ Gymnázium – Mgr. Jana Tomešová
             ○​ Lyceum – Mgr. Jozef Palásthy a Mgr. Pavel Veber
    ●​ Ekonomická komunikace – Ing. Olga Černá, Simona Bazalíková


11. Tým krizové komunikace
    ●​ Členové: Ing. Petr Adamec, Lenka Dudy-Koťová, Mgr. Jozef Palásthy, Mgr.
       Barbora Pirohovičová
    ●​ Úkol: realizace a aktualizace metodiky krizových komunikací


12. BOZ a BOZP
    ●​ Řídí a školí přímo Ing. Petr Adamec
    ●​ Podřízení: vedoucí jednotlivých týmů zajišťují implementaci a dodržování
       standardů


13. Personalistika
    ●​ Výběrové řízení, inzeráty – Mgr. Mirka Adamcová (pro výběr asistentů - Lenka
       Dudy-Koťová, jako podřízená Mgr. Mirky Adamcové)
    ●​ Výběrové schůzky – Ing. Olga Černá, Simona Bazalíková, Ing. Petr Adamec, Mgr.
       Mirka Adamcová, Bc. Kateřina Machová
    ●​ Smlouvy a zaškolení nových zaměstnanců – Ing. Olga Černá
    ●​ BOZP v rámci personalistiky – Ing. Petr Adamec
    ●​ Personalistika směrem k úřadům – Simona Bazalíková


14. Wellbeing
    ●​ Odpovědné osoby: Simona Bazalíková a Mgr. Mirka Adamcová
    ●​ Aktivity: organizace supervizí pro učitele a zaměstnance, organizace akcí pro
       zaměstnance (setkání v restauraci, masáže apod)


15. Praktická realizace plánu práce
    ●​ Odpovědná osoba: Simona Bazalíková
    ●​ Aktivity: příprava suplování, zajištění pravidelných projektových činností (např.
       vaření, komunitní kurník), žádosti o dovolenou, žádosti o práci z domova


16. Provoz budov a řízení provozu
    ●​ Provoz budov a řízení provozu – Simona Bazalíková
    ●​ Smlouvy o zodpovědnosti (klíče, svěřený majetek) – Petra Vohlídalová


17. Podatelna, pošta a datová schránka
    ●​ Podatelna a pošta – Petra Vohlídalová
    ●​ Datová schránka – Petra Vohlídalová, Ing. Olga Černá
    ●​ Ekonomická část – Simona Bazalíková


18. GDPR a archivace dokumentů
    ●​ Pověřenec pro GDPR – Mgr. Šimon Vlček LL.B. ze společnosti “Náš pověřenec”
    ●​ Whistleblowing, schránka důvěry - společnost “Náš pověřenec”
    ●​ Archivace dokumentů – správa a uchování školních dokumentů podle legislativy -
       Ing. Oľga Černá
    ●​ Třídní knihy – správa a kontrola vedení třídních knih - vedoucí jednotlivých týmů


19. Nová budova a finanční záležitosti
    ●​ Vznik nové budovy / investice – Ing. Petr Adamec, Ing. Olga Černá, Mgr. Mirka
       Adamcová
    ●​ Nájemní smlouvy – Ing. Olga Černá
    ●​ Faktury – Simona Bazalíková
    ●​ Pokladna – Ing. Petr Adamec s administrativním zajištěním Petry Vohlídalové
Tabulka přepočtu blokové výuky na 45minutové vyučovací hodiny



Výchozím zdrojem je bod 4 Učební plán, 4.1 Celkové dotace – přehled (povinné předměty) z ŠVP Heřmánek (ŠVP pro základní vzdělávání),
platnost od 1. 9. 2025 č.j. ŠVP02
Zde se nachází tabulka, ve které jsou uvedené počty výukových bloků podle rozvrhu (údaje v desetinných číslech jsou z důvodu projektové
výuky, která probíhá buď v rozložení 5 půlbloků jednou za za 14 dní - tj. 2,5 bloku na týden, případně je 1 půlblok měsíčně integrován do
projektové výuky – tj. 0,25 půlbloku týdně):

Počítáno v
                                Cizí            Projektová
půlblocích (40 Agora Čj   Aj         Mat   IT                 D   Fyz    Ch    Př   Z   HV   VV     EV   TV Focusion                 Poznámka
                               jazyk              výuka
min)
                                                                                                                       Agora v pondělí a pátek je povinná,
                                                                                                                       další jsou nepovinné ovšem tvoří
                                                                                                                       součást školou nabízeného
1r            2,00 7,00 2,00    -   6,00   -      4,00        -    -     -     -    -   1,00 1,00    -   1,00   1,00   vzdělávacího programu
                                                                                                                       Agora v pondělí a pátek je povinná,
                                                                                                                       další jsou nepovinné ovšem tvoří
                                                                                                                       součást školou nabízeného
2r            2,00 7,00 2,00    -   6,00   -      4,00        -    -     -     -    -   1,00 1,00    -   1,00   1,00   vzdělávacího programu
3r            5,00 7,00 4,00    -   6,00   -      5,00        -    -     -     -    -   1,00 1,00    -   1,00   1,00   Všech 5 ranních agor je povinných
4r            5,00 7,00 3,00    -   6,00 1,00     5,00        -    -     -     -    -   1,00 2,00    -   1,00   1,00   Všech 5 ranních agor je povinných
                                                                                                                       Ranní focusion ve čtvrtek je
                                                                                                                       nepovinný ovšem tvoří součást
                                                                                                                       školou nabízeného vzdělávacího
5r            1,00 8,00 3,00    -   6,00 1,00     4,00        -    -     -     -    -   1,00 2,00    -   2,00   1,00   programu
6r            1,00 6,00 3,00    -   6,00 1,00       -        2,25 2,00   -    2,25 2,25 1,00 2,00 1,00 2,00     2,00
7r            1,00 6,00 4,00    -   6,00 1,00       -        2,00 2,00   -    2,50 2,50 1,00 2,00 1,00 2,00     2,25
                                                                                                                       Na 2 ranní focusiony je možné přijít o
                                                                                                                       10 min později, focusion v průběhu
8r            1,00 6,00 4,00 3,00 6,00 1,00         -        2,00 2,00 2,00 1,50 1,50    -   2,00 1,00 2,00     2,50   dne je plných 40 min
                                                                                                                       Focusion v pátek ráno je nepovinný,
                                                                                                                       ovšem tvoří součást školou
9r            1,00 5,00 4,00 3,00 5,00 1,00       3,00       2,00 2,00 2,00 2,00    -    -    -     1,00 2,00   2,00   nabízeného vzdělávacího programu
Přepočet na 45 min
                                      Cizí            Projektová
(max. týdenní      Agora Čj    Aj          Mat IT                     D       Fyz Ch   Př   Z       HV   VV     EV   TV     Focusion
                                     jazyk            výuka
dotace dle ŠVP)                                                                                                                        Týdně
                                                                                                                                           Nezapočítává se pozdní
                                                                                                                                           příchod na agoru do výše
1r (21)             0,67 6,22 1,78    -   5,33   -             3,56       -    -   -    -       -   0,89 0,89    -   1,00       0,89 21,22 10 min týdně.
                                                                                                                                           Nezapočítává se pozdní
                                                                                                                                           příchod na agoru do výše
2r (21)             0,67 6,22 1,78    -   5,33   -             3,56       -    -   -    -       -   0,89 0,89    -   1,00       0,89 21,22 10 min týdně
3r (25)             1,67 6,22 3,56    -   5,33   -             4,44       -    -   -    -       -   0,89 0,89    -   1,00       0,89 24,89
4r (26)             1,67 6,22 2,67    -   5,33 0,89            4,44       -    -   -    -       -   0,89 1,78    -   1,00       0,89 25,78
                                                                                                                                           možnost přicházet o 5 min
                                                                                                                                           později na ranní focusion
5r (25)             0,00 7,11 2,67    -   5,33 0,89            3,56       -    -   -    -       -   0,89 1,78    -   2,00       0,89 25,11 za týden
                                                                                                                                           možnost přicházet o 10
                                                                                                                                           min později na ranní
6r (30)             0,89 5,33 2,67    -   5,33 0,89        -          2,00 1,78    -   2,00 2,00 0,89 1,78 0,89 2,00            1,78 30,22 focusion za týden
                                                                                                                                           možnost přicházet o 5 min
                                                                                                                                           později na ranní focusion
7r (30)             0,00 5,33 3,56    -   5,33 0,89        -          1,78 1,78    -   2,22 2,22 0,89 1,78 0,89 2,00            2,00 30,11 za týden
                                                                                                                                           možnost přicházet o 5 min
                                                                                                                                           později na ranní focusion
8r (32)             0,00 5,33 3,56   2,67 5,33 0,89        -          1,78 1,78 1,78 1,33 1,33       -   1,78 0,89 2,00         2,22 32,11 za týden
                                                                                                                                           možnost přicházet o 20
                                                                                                                                           min později na ranní
9r (30)             0,00 4,44 3,56   2,67 4,44 0,89            2,67 1,78 1,78 1,78 1,78         -    -    -     0,89 2,00       1,78 30,44 focusion za týden
Doplňující informace o rozdělení učiva v rámci focusionů (samostatná práce – procvičování, doplňování učiva, vypracovávání zadaných úkolů) či
jiných školních akcí:

1. až 4. ročník – v rámci 4 focusionů a 8 povinných agor měsíčně se doplňuje hodinová dotace pro předmět český jazyk a pro předmět
matematika.
5. ročník – v rámci 4 focusionů měsíčně se realizuje doplňující hodinová dotace Aj (1 focusion), M (3 focusiony)

6. ročník - v rámci 8 focusionů měsíčně se realizuje doplňující hodinová dotace ČJ (3 focusiony), Aj (1 focusion), M (3 focusiony), F (1 focusion)

7. ročník - v rámci 9 focusionů měsíčně se realizuje doplňující hodinová dotace ČJ (3 focusiony), M (3 focusiony), D a F (1 focusion pro každý
předmět)

8. ročník - v rámci 10 focusionů měsíčně se realizuje doplňující hodinová dotace ČJ (3 focusiony), M (3 focusiony), F a D a CH (1 focusion pro
každý předmět)

9. ročník - v rámci 8 focusionů měsíčně se realizuje doplňující hodinová dotace ČJ (3 focusiony), Aj (2 focusiony), M (3 focusiony), F a D a CH a Př
(1 focusion pro každý předmět)



Společně pro všechny ročníky – chybějící hodinové dotace v rámci HV, VV se realizují v rámci návštěv divadla, galerií či dalších kulturních akcí
organizovaných v rámci výuky. Hodinová dotace na IT je naplněna v rámci využívání IT v dalších předmětech.



Obdobně vychází přepočet pro Gymnázium a Lyceum.
                                     Česká školní inspekce
                                      Pražský inspektorát
                                  Arabská 683, 160 66 Praha 6
  ____________________________________________________________________________________________________________

                                                                                     Čj.: ČŠIA-2555/26-A
                                                                                Sp. zn.: ČŠIA-S-156/26-A
                                                                                               30. 6. 2026


                                   Stanovisko k připomínkám

Ředitel právnické osoby Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická
škola, školská právnická osoba (dále „škola“) podal připomínky k inspekční zprávě čj. ČŠIA-
1210/26-A (dále „IZ“) dle § 174 odst. 11 zákona č. 561/2004 Sb., o předškolním, základním,
středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání (školský zákon), ve znění pozdějších předpisů.
Personální a organizační nestabilita vedení školy, dokument týkající se organizační struktury
školy, pravomoci pedagogického pracovníka vedeného na webových stránkách školy v termínu
inspekční činnosti jako školní metodik a koordinátor ŠVP
Ředitel školy (dále „ředitel“) v připomínkách uvádí, že od školního roku 2024/2025 došlo
v užším vedení školy pouze k jedné personální změně na pozici zástupce ředitele pro 1. stupeň
základní školy (dále „ZŠ“), a že skutečnost, že některé organizační, metodické nebo
koordinační činnosti jsou v rámci vnitřní organizace školy svěřeny dalším členům vedení nebo
odborným pracovníkům, nelze bez dalšího hodnotit jako projev nestability či
netransparentnosti. Ředitel dále uvádí, že školní metodik a koordinátor ŠVP se podílí na
metodickém, organizačním a koordinačním zajištění pedagogického procesu, neznamená to
však, že by na tuto osobu byla přenesena rozhodovací pravomoc statutárního orgánu. Informaci
v IZ „avšak z inspekčních zjištění vyplývá, že rozhodovací pravomoci v oblasti organizace
a řízení pedagogického procesu jsou zejména v kompetenci členky užšího vedení školy (školní
metodik a koordinátor ŠVP)“ považuje ředitel za nepřesnou a způsobilou vyvolat dojem, že
řízení školy fakticky nevykonává ředitel. Takový závěr podle vyjádření ředitele neodpovídá
vnitřnímu nastavení školy ani předloženým dokumentům. V připomínkách je rovněž uvedeno,
že škola v průběhu inspekční činnosti předložila dokument organizační struktura, z něhož
rozdělení rolí a kompetencí má vyplývat. Ten však není uveden v seznamu dokladů, o které se
inspekční zjištění opírají.
Stanovisko inspekčního týmu:
Ředitel do zápisu z jednání při inspekční činnosti dne 13. 4. 2026 sdělil, že od posledního
inspekčního hodnocení v roce 2022 došlo ke změně na vedoucích pozicích v ZŠ i střední škole.
Na 1. stupni ZŠ došlo podle slov ředitele dvakrát k obměně na pozici vedoucího pracovníka, na
2. stupni ZŠ a ve střední škole (dále „SŠ“) byla upravena organizační struktura. Pracovní
povinnosti a kompetence zástupce ředitele pro 2. stupeň ZŠ a gymnázium byly podle vyjádření
ředitele rozděleny mezi další členy užšího vedení (vedoucí pro SŠ, školního metodika
a koordinátora ŠVP, vedoucí pro 2. stupeň ZŠ, zástupkyni ředitele pro ekonomické záležitosti,
výchovného poradce). Ředitel také sdělil České školní inspekci (dále „ČŠI“), že některé pozice
zastává jeden pedagogický pracovník, např. ředitel současně vykonává funkci metodika

                                                     1/11
prevence, zástupkyně pro ekonomické záležitosti je současně i uvádějící pedagog a má na
starosti organizační záležitosti (přijímací řízení, přestupy, školní matriku). Dále bylo
inspekčním týmem zjištěno, že od posledního inspekčního hodnocení došlo k personální
obměně i na pozicích poradenských pracovníků.
Z vyjádření ředitele v zápise z jednání s ČŠI při inspekční činnosti dne 13. 4. 2026 (mj. souhlas
s obsahem tohoto zápisu stvrdila svým podpisem i zástupkyně ředitele pro ekonomiku
i přijímací řízení) je zřejmé, že personální a organizační změny ve vedení školy, uskutečněné
v krátkém časovém horizontu, se netýkaly pouze 1. stupně ZŠ, ale dotkly se i některých
organizačních, pedagogických nebo koordinačních činností v rámci celé školy. Tyto změny se
promítly do funkčnosti systému řízení, plynulosti chodu školy a přímo ovlivnily i kvalitu
poskytovaného vzdělávání. Kumulace funkcí některých pedagogických pracovníků pak svědčí
o nerovnoměrném rozdělení pracovních povinností a kompetencí.
Nejednotné či nejednoznačné označování pracovních pozic vedoucích pracovníků v různých
dokumentech školy a nedostatečná informovanost žáků i jejich zákonných zástupců
o prováděných organizačních změnách ve struktuře školy, včetně rozdělení kompetencí
pedagogům na vedoucích pracovních pozicích, pak svědčí o netransparentnosti nastavených
pravidel a mechanismů k organizování vlastní činnosti školy.
K připomínce ředitele, že v seznamu dokladů, o které se inspekční zjištění opírají, není uveden
dokument „Vedení a řízení školy Heřmánek Praha“ inspekční tým uvádí, že tento dokument
byl sice ČŠI předložen v průběhu inspekční činnosti školním metodikem a koordinátorem ŠVP,
avšak vzhledem k tomu, že v něm např. chybí datum jeho účinnosti nebo platnosti, kdo jej vydal
či schválil, nejsou v něm jasně vymezeny vazby a vztahy mezi týmy i jednotlivci (hierarchie,
vertikální vazby), jasné stanovení pravomocí i odpovědnosti, nebyl relevantním podkladem pro
zjištění inspekčního týmu.
Pedagogický pracovník, jehož způsob komunikace či jednání s některými aktéry vzdělávání byl
ve školním roce 2025/2026 opakovaně předmětem stížností doručených ČŠI, měl podle
vyjádření ředitele do zápisu z jednání ze dne 13. 4. 2026 zastávat funkci zástupce ředitele pro
2. stupeň ZŠ a gymnázium, v termínu inspekční činnosti, jejímž výstupem je připomínkovaná
inspekční zpráva, pak funkci školního metodika a koordinátora ŠVP. Podle předloženého
dokumentu „Vedení a řízení školy Heřmánek Praha“ se tento pedagogický pracovník má
spolupodílet na koncepčním řízení školy (u jeho jména je uvedena strategie vzdělávání, ŠVP,
propagace, roční a měsíční plán, granty, organizační struktura a procesy), mít na starosti
kontakty s úřady v oblasti metodické, zajišťovat strategickou komunikaci a propagaci školy,
řídit úterní ředitelské porady, poskytovat metodickou podporu učitelům 1. stupně ZŠ, gymnázia
a pedagogického lycea. Podle výše uvedeného dokumentu má také do jeho kompetence spadat
řízení kvality vzdělávacího a řídícího procesu, tj. koordinace školních vzdělávacích programů
(dále „ŠVP“), realizace ŠVP (plány, hodnocení, hospitace), tvorba ročního plánu, metodické
oblasti školního řádu a pravidel hodnocení, v oblasti personalistiky má mít na starosti výběrová
řízení, inzeráty a má být také jednou z odpovědných osob za wellbeing (organizace supervizí
pro učitele a zaměstnance, organizace akcí pro zaměstnance). Na webových stránkách školy
(www.skolahermanek.cz) byl pak 2. 4. 2026 (tj. před zahájením inspekční činnosti na místě)
výše uvedený pedagogický pracovník v sekci kontakty uveden jako metodik školy
a koordinátor ŠVP, v sekci SŠ (náš tým) nebyl tento pedagogický pracovník uveden. Dne 12. 6.
2026 (tj. po skončení inspekční činnosti na místě) byl na webových stránkách školy školní
metodik a koordinátor ŠVP uveden již nejenom v sekci kontakty, ale také v sekci SŠ (náš tým).
U jména tohoto pedagoga byla uvedena informace, že se jedná o učitele pedagogiky a historie,
metodika a koordinátora ŠVP, zástupce ředitele pro pedagogické lyceum. Z inspekčních
zjištění pak dále vyplývá, že ve sledovaném období jsou v dokumentech školy u tohoto
pedagogického pracovníka uvedeny i další pracovní pozice např. ve výroční zprávě za školní
rok 2024/2025 je na místě zástupců školy uvedeno jméno školního metodika a koordinátora
ŠVP s tím, že se jedná o zástupce pro Adolescentní program – 2. stupeň ZŠ a SŠ, ve školním
vzdělávacím programu (dále „ŠVP“) Heřmánek (ŠVP pro základní vzdělávání) s platností od
1. 9. 2025 č.j. ŠVP02 je v kapitole Zabezpečení výuky žáků se speciálními vzdělávacími
potřebami na straně 20 uvedeno „Ředitelka školy: jméno školního metodika a koordinátora
ŠVP“.
Řešení podnětů v rámci inspekční činnosti, anonymní dotazníkové šetření mezi pedagogickými
pracovníky, rozhovory školních inspektorů s žáky školy, hodnocení školního klimatu
Ředitel v připomínkách uvádí, že škola nebyla odpovídajícím způsobem seznámena s tím, jaké
konkrétní podněty byly v rámci inspekční činnosti řešeny, jaký byl jejich předmět, jaké
skutečnosti byly zjišťovány, jaké osoby byly dotazovány a jakým způsobem byly tyto podněty
vyhodnoceny.
Ředitel dále uvádí, že IZ se opakovaně dovolává anonymního dotazníkového šetření mezi
pedagogickými pracovníky, případně dalších anonymních zdrojů, na jejichž základě jsou pak
ve zprávě formulovány závažné závěry týkající se klimatu školy, možnosti pedagogů sdělovat
odlišný názor, řešení neshod mezi učiteli a vedením školy, působení konkrétních osob ve vedení
školy, hodnotící vyjádření týkající se komunikace a jednání některých pedagogů a zejména
působení školního metodika a koordinátora ŠVP. Z IZ není podle ředitele patrné kolik
pedagogických pracovníků bylo osloveno, kolik pedagogických pracovníků se dotazníkového
šetření skutečně zúčastnilo, jaká byla návratnost dotazníků, jaké konkrétní otázky byly
respondentům položeny, jaké byly varianty odpovědí, kolik respondentů odpovědělo
jednotlivými způsoby, zda byly odpovědi vyhodnoceny kvalitativně, kvantitativně, nebo
kombinovaně, jak byla zajištěna interpretace výsledků tak, aby nedocházelo k nepřiměřenému
zobecnění odpovědí části respondentů na celou školu.
Ředitel dále uvádí, že v průběhu inspekční činnosti proběhl rozhovor inspektorů s několika
žáky školy, o jehož obsahu se žáci podle informací školy neměli se školou bavit. Tento postup
měl podle vyjádření ředitele následně vytvořit napětí v rámci třídy.
Ředitel uvádí, že v IZ jsou z fluktuace pedagogických pracovníků a žáků vyvozeny negativní
závěry o stabilitě školy a školním klimatu, aniž by tyto závěry byly doplněny o širší kontext.
Stanovisko inspekčního týmu:
Inspekční činnost byla zahájena dne 9. 4. 2026 na základě doručení písemného pověření řediteli
a prokázáním totožnosti všech členů inspekčního týmu. Při zahájení inspekční činnosti byl
ředitel seznámen s předmětem a předpokládaným časovým rozsahem inspekční činnosti.
Ředitel byl vedoucí inspekčního týmu informován, že inspekční činnost bude vykonána podle
§ 174 odst. 2 písm. b), c) a d) a § 174 odst. 6 a 7 školského zákona. Dále byl seznámen se
skutečností, že ČŠI obdržela několik podnětů od různých stěžovatelů (žáci, jejich zákonní
zástupci, bývalí pedagogové, širší veřejnost, anonymní stěžovatelé), které se týkají činnosti
školy, např. komunikace pedagogických pracovníků školy (především školního metodika
a koordinátora ŠVP) s aktéry vzdělávání, vztahů a způsobu řešení situací ve škole, nastavení
pravidel a mechanismů k organizování vlastní činnosti školy (např. školní řád), hodnocení
výsledků vzdělávání žáků, přijímání opatření ke zlepšení fungování školy, vedení školní
matriky. Dále byl informován, že stížnosti poukazují kromě výše uvedeného téměř vždy na
nedobré klima školy. Ředitel byl rovněž informován, že v průběhu inspekční činnosti školní
inspektoři budou využívat různé metody zjišťování, např. hospitace, pozorování, rozhovory
s osobami vybranými v souladu s předmětem inspekční činnosti (ředitel, pedagogičtí
pracovníci, žáci), inspekční dotazníky, analýzu výsledků vzdělávání žáků, opatření přijatých
školou, a že veškerá zjištění budou zahrnuta v IZ nebo protokolu o kontrole. Ředitel byl také
ústně i písemně (dokument „Oznámení o zahájení inspekční činnosti č.j. ČŠIA-1208/26-A)
informován, že provádění inspekční činnosti vychází z Kritérií hodnocení podmínek, průběhu
a výsledků vzdělávání na školní rok 2025/2026 (dále „kritéria hodnocení ČŠI“).
V hodnoceném období bylo na školu podáno několik stížností od různých stěžovatelů. Šetřením
stížností ve školním roce 2024/2025 a na začátku školního roku 2025/2026 byl prokázán
negativní dopad práce některých pedagogů a vedení školy do tak důležitých oblastí jako je
dodržování právních předpisů (porušení ve věci hodnocení výsledků vzdělávání žáka gymnázia
na vysvědčení), průběh a zajišťování vzdělávání v ZŠ včetně způsobu hodnocení konkrétního
žáka v některých vzdělávacích předmětech, respektování speciálních vzdělávacích potřeb žáka
a vyhodnocení opatření stanovených v doporučení školského poradenského zařízení či
komunikace některých pedagogických pracovníků se zákonným zástupcem žáka (Výsledky
šetření stížností č.j. ČŠIA-1300/25-A, č.j. ČŠIA-3520/25-A, č.j. ČŠIA-3568/25-A a Protokol
o kontrole č.j. ČŠIA-3623/25-A). V období prosinec 2025 až březen 2026 ČŠI obdržela dalších
8 podnětů na školu. Při šetření těchto podnětů inspekční tým aplikoval běžné výše uvedené
nástroje (metody zjišťování). Mezi standardní nástroje využívané v rámci inspekční činnosti,
jejímž předmětem je hodnocení podmínek, průběhu a výsledků vzdělávání poskytovaného
školou, patří i inspekční dotazníky. Vedoucí inspekčního týmu o této skutečnosti informovala
ředitele při zahájení inspekční činnosti (pozn. inspekční dotazníky byly zadávány i při
předchozím inspekčním hodnocení). Dne 9. 4. 2026 členové inspekčního týmu požádali
o vyplnění dotazníky žáky 5., 6. a 7. ročníku ZŠ, 1. ročníku oboru vzdělání Pedagogické lyceum
a žáky 2. a 3. ročníku oboru vzdělání Gymnázium. V případě ZŠ se jednalo pouze o žáky
běžných tříd, dotazníky ve SŠ byly zadány žákům prezenční výuky. V průběhu inspekční
činnosti pak inspektoři s žádostí o vyplnění dotazníku oslovili i pedagogy (učitele ZŠ a SŠ,
vychovatele školní družiny, asistenty pedagoga), kteří ve škole v době inspekční činnosti
zajišťovali výchovně vzdělávací proces. Výběr učitelů byl uskutečněn ve vztahu
k hospitovaným vyučovacím hodinám, jednalo se pouze o prezenční výuku (pozn. v průběhu
inspekční činnosti bylo zjištěno, že někteří učitelé jsou zaměstnáni na různě velký úvazek,
někteří se podílejí pouze na zajištění vzdělávání žáků ZŠ podle § 41 školského zákona nebo
výuky v on-line gymnáziu, někteří zastávají ve škole několik pozic – učitel, vychovatel školní
družiny, asistent pedagoga).
S výsledky dotazníkového šetření byl ředitel a jeho zástupkyně seznámeni ČŠI (vedoucí
inspekčního týmu + 3 inspektoři) dne 21. 4. 2026. Vedoucí inspekčního týmu informovala
ředitele, že zjištění ČŠI z dosavadního průběhu inspekční činnosti podporují i výsledky
anonymních šetření, z nichž vyplývá, že 80 % učitelů ZŠ a 98 % učitelů SŠ je nespokojeno
s pracovním zázemím, že pouze 20 % učitelů ZŠ a 12,5 % učitelů SŠ se vyjádřilo, že rozhodně
ano či spíše ano mohou bez obav rozporovat kroky vedení, s nimiž nesouhlasí, 20 % učitelů ZŠ
a 0 % učitelů SŠ uvedlo, že rozhodně ano či spíše ano jsou neshody vzniklé mezi učiteli
a vedením školy řešeny a vedou ke zkvalitnění jejich spolupráce a pouze 60 % učitelů ZŠ
a 50 % učitelů SŠ se vyjádřilo, že i když jsou mezi vedením a učiteli názorové rozdíly, jsou
schopni dále spolupracovat. V otevřených odpovědích v dotazníkových šetřeních někteří
učitelé pak dále vyjádřili výhrady k jednání a komunikaci osoby školního metodika
a koordinátora ŠVP s tím, že jeho způsob komunikace je neprofesionální a zatěžující, jeho
jednání nevyzpytatelné, dále že neumí naslouchat kritickým připomínkám, pokud je ve stresu
vytváří toxické prostředí. Ředitel a jeho zástupkyně byli také informováni ČŠI, že v části
žákovských dotazníků byly zaznamenány podněty týkající se pedagogického působení nejenom
školního metodika a koordinátora ŠVP (pro některé z nich je jeho působení emočně náročné,
stresující), ale také dalších dvou učitelů SŠ (způsob hodnocení žáků, ne/dodržování
nastavených pravidel, nevhodný přístup k žákům).
Inspekční tým uvádí, že dotazníkové šetření je pomocným nástrojem, který zachycuje názory
pedagogů a žáků, a to nejen ke klimatu školy. Otevřená vyjádření respondentů mohou potvrdit
či doplnit inspekční zjištění, příp. vyjádření stěžovatelů v podnětech, v některých případech
také mohou upozornit na další pro inspekční tým neznámé skutečnosti, např. v tomto
konkrétním případě se jednalo o neprofesionální jednání některých učitelů, kteří nebyli uvedeni
v podnětech doručených ČŠI. Závěr „neprofesionální způsob komunikace a jednání některých
pedagogů s aktéry vzdělávání se negativně promítá do školního klimatu a nepodporuje
vzájemnou důvěru a spolupráci mezi vedením školy, jejími pedagogy, žáky a jejich zákonnými
zástupci“ se opírá nejenom o výsledky anonymního dotazníkového šetření, ale také o další
inspekční zjištění např.
   o Vyjádření ředitele do zápisu z jednání při inspekční činnosti dne 13. 4. 2026 – ředitel
     sdělil, že ve 2. pololetí školního roku 2024/2025 zaznamenal, že někteří pedagogové
     (zejména učitelé a asistenti pedagoga 1. stupně ZŠ) se plně neztotožnili s nastavenou
     vizí školy, zejména s cílem vytvořit školu, která je akademicky kvalitní a využívá
     principy Montessori pedagogiky. Rozdílný pohled vedení školy a části pedagogů na
     směřování i fungování školy, na řízení pedagogických procesů se negativně promítl do
     školního klimatu a vedl k odchodu některých pedagogů i žáků ze školy.
   o V dokumentu Plán preventisty sociálně patologických jevů v části 11. Přehled řešených
     krizových a náročných situací ve školním roce 2025/2026 je uvedeno, že „v průběhu
     školního roku škola řešila řadu náročných situací, které se týkaly vztahů mezi žáky,
     rodiči a pedagogy stejně jako vnitřního fungování školy“. Z dokumentu např. vyplývá,
     že na podzim 2025 škola reagovala na podněty rodičů týkající se organizace adaptačního
     programu a komunikace směrem k pedagogům, řešila náročnou komunikaci mezi
     rodičem a asistentkou pedagoga a řešila náročné vztahové situace mezi žáky
     pedagogického lycea a situace v ZŠ i SŠ vzhledem k nevhodným projevům jednání
     a interakcí k žákům konkrétních pedagogů.
   o Zápis z pedagogické rady Kids – 1. stupeň ze dne 10. 11. 2025 – v průběhu školního
     roku měla být na 1. stupni zaznamenána zvýšená míra rizika v oblasti stability třídního
     kolektivu a důvěry rodičů ve školu, a to nejprve ve 4. třídě a následně v 1. třídě. Tato
     situace měla souviset zejména s personální změnou (odchod vedoucího pedagogického
     pracovníka), která měla mít negativní dopad především na 1. třídu. V důsledku této
     změny mělo dojít ke zhoršení stability třídního kolektivu a zvýšené nejistotě u části
     rodičů, což se také promítlo do náročnější komunikace mezi školou a rodinou. Současně
     se ve 4. třídě měly objevit komplikace v oblasti spolupráce s rodiči, které vyvrcholily na
     třídní schůzce. Diskuse se měla vyhrotit až do osobní roviny. Následně mělo dojít ke
     zklidnění situace, omluvě ze strany vedení školy a dohodě na dalším postupu
     komunikace.
   o Zápis z jednání vedoucích pracovníků školy se školním metodikem a koordinátorem
     ŠVP ve věci dodržování profesionální etiky a standardů komunikace ze dne 10. 11. 2026
     – ze zápisu z jednání vyplývá, že se jednalo o reakci na jednání školního metodika
     a koordinátora ŠVP v rámci třídních schůzek
   o Zápis z jednání s učitelem se zástupci vedení školy ve věci jeho přístupu k žákům ze
     dne 27. 1. 2026 – ze zápisu vyplývá, že si žáci pedagogického lycea a gymnázia u vedení
     školy stěžovali na nevhodné poznámky shazující intelekt a snahu žákyň, na výklad učiva
     a neochotu učitele opakovat probranou látku.
   o Zápis z jednání vedoucích pedagogických pracovníků SŠ s vyučující ze dne 26. 3. 2026
     ve věci dodržování profesionální etiky a standardů komunikace – ze zápisu z jednání
     vyplývá, že pedagožka byla vedoucími pedagogickými pracovníky SŠ upozorněna na
     skutečnost, že řešení osobních či emotivních záležitostí v rámci výuky nebo
     v přítomnosti žáků je v rozporu s nastavenými etickými standardy a profesionalitou
     školy.
   o V rámci hospitační činnosti ČŠI byly zaznamenány nevhodné ironické poznámky
     k výsledkům práce nebo dotazům žáků ze strany učitele
   o Z doručených podnětů ČŠI vyplývá, že příčinou odchodu některých pedagogů a žáků
     ze školy bylo klima školy či způsob jednání a komunikace některých zástupců vedení
     školy
K připomínce ředitele, že hodnoticí formulace v IZ „ze zjištění inspekčního týmu je také zřejmé,
že písemná komunikace školního metodika a koordinátora ŠVP vykazovala v některých
případech znaky neprofesionality a manipulace, např. nevhodné využití plošné komunikace
k rodičům pro obhajování jednání jednotlivých pracovníků a také jmenovité uvádění
konkrétních skutečností o žákovi“ není podložena konkrétními, přezkoumatelnými a dostatečně
individualizovanými skutkovými zjištěními, inspekční tým uvádí, že ředitel a jeho zástupkyně
byli i v tomto konkrétním případě seznámeni se zjištěními ČŠI a upozorněni na nevhodnost
textu písemné zprávy adresované zákonným zástupcům žáků 5., 6. a 7. ročníku ZŠ v neděli
22. 3. 2026 ve 12.13 hodin s označením Důležité! a zákonným zástupcům žáků 2. a 3. ročníku
gymnázia v neděli 22. 3. 2026 ve 12:19 hodin také s označením Důležité!
K připomínce ředitele ohledně rozhovoru inspektorů se žáky pedagogického lycea inspekční
tým uvádí, že všichni žáci tohoto oboru vzdělání měli možnost v rámci anonymního dotazníku
doplnit jakoukoliv skutečnost, kterou považovali za důležitou. Někteří žáci využili i příležitost
k osobnímu rozhovoru s inspektory, přičemž výslovně odmítli přítomnost pedagogického
pracovníka školy. Tento pohovor byl ČŠI standardizován, žákům byl předám zápis z jednání ze
dne 21. 4. 2026, který stvrdili podpisem. Vzhledem ke sděleným citlivým informacím byli
dotyční žáci ČŠI požádáni, aby obsah nesdíleli s dalšími aktéry vzdělávání.
K připomínce ředitele, že v IZ jsou z fluktuace pedagogických pracovníků a žáků vyvozeny
negativní závěry o stabilitě školy a školním klimatu, aniž by tyto závěry byly doplněny o širší
kontext inspekční tým uvádí, že v IZ je konstatována míra odchodu pedagogů ze školy a míra
kvalifikovanosti pedagogických pracovníků s dopadem na průběh vzdělávání. Formulace v IZ
se opírá nejenom o analýzu předložené dokumentace školy (personální dokumentace
pedagogických pracovníků, zápisy z jednání pedagogických pracovníků a pedagogických rad,
podněty týkající se práce některých pedagogů doručené řediteli nebo ČŠI ve školním roce
2025/2026), ale i o pozorování a hospitační činnost inspekčního týmu (viz text IZ průběh
vzdělávání).
Členové inspekčního týmu průběžně s ohledem na podmínky, které vedení školy vytvořilo pro
inspekční činnost (některá požadovaná dokumentace školy byla inspekčnímu týmu
zpřístupněna až na základě opakovaných žádostí či výzev), informovali ředitele o svých
zjištěních. V průběhu inspekční činnosti měl ředitel dostatečné množství příležitostí vyjádřit se
k inspekčním zjištěním i obsahu doručených podnětů, viz. zápisy z jednání uskutečněné ve
dnech 9. 4., 10. 4., 13. 4., 14. 4., 15. 4., 20. 4. a 21. 4. 2026. Při závěrech z inspekční činnosti
(za přítomnosti inspekčního týmu, zástupkyně ředitele Pražského inspektorátu, zástupkyně
ředitele školy, která je současně i zástupkyní zřizovatele) byl ředitel prokazatelně, velmi
podrobně, informován o inspekčních zjištěních. Školní inspektoři při závěrech z inspekční
činnosti pojmenovali slabé a silné stránky činnosti školy, identifikovali zásadní nedostatky
a jednoznačně stanovili příčiny jejich vzniku, včetně dopadů do kvality poskytovaného
vzdělávání. Řediteli zároveň poskytli doporučení pro odstranění zjištěných nedostatků
i zlepšení činnosti školy. Ředitel i jeho zástupkyně měli dostatečný prostor pro vyjádření ke
zjištěním inspekčního týmu, případně pro dotazy v případě nejasností. V inspekční zprávě jsou
obsažena zobecňující zjištění týkající se jednotlivých hodnocených oblastí. S ohledem na
skutečnost, že inspekční tým musí chránit identitu a projevenou důvěru jednotlivých aktérů
vzdělávání, konkrétní zjištění z dotazníkových šetření a rozhovorů se žáky neposkytuje.
Kontrolní a hospitační činnost
Ředitel v připomínkách připouští, že systém hospitační a kontrolní činnosti je možné dále
formalizovat, sjednotit a lépe dokumentovat. Současně však uvádí, že formulace v inspekční
zprávě „hospitační činnost vedení organizace není realizována v potřebném rozsahu a kvalitě
odpovídajícím potřebám školy. Z inspekčních zjištění vyplývá, že ředitel ve výuce nehospituje,
pouze monitoruje dílčí části vyučovacích hodin, a to v případě některých obdržených podnětů
či stížností týkajících se kvality pedagogické práce či způsobu komunikace některých
pedagogů.“, ne zcela odpovídá charakteru vnitřního systému podpory pedagogické práce.
Ředitel uvádí, že ve škole probíhají vzájemné hospitace, metodická podpora a další formy
sdílení pedagogické praxe. Skutečnost, že část hospitační činnosti má kolegiální charakter,
nelze hodnotit pouze negativně, ale naopak jako nástroj profesního učení a podpory pedagogů.
Stanovisko inspekčního týmu:
Ředitel školy podle školského zákona odpovídá za to, že škola poskytuje vzdělávání v souladu
se školským zákonem a příslušnými školními vzdělávacími programy, odpovídá za odbornou
a pedagogickou úroveň vzdělávání a školských služeb. Jednou z hlavních rolí ředitele podle
kritérií hodnocení ČŠI je aktivní řízení, pravidelné monitorování a vyhodnocení pedagogických
procesů, na základě čehož má přijímat potřebná opatření ke zvýšení kvality vzdělávání.
Hospitační činnost jako jeden z nástrojů hodnocení pedagogického procesu poskytuje řediteli
ucelený přehled o úrovni vzdělávání ve škole. Ředitel do zápisu z ústního jednání při inspekční
činnosti dne 21. 4. 2026 sdělil, že ve výuce nehospituje, pouze monitoruje dílčí části hodin, a to
pouze v případě obdržených podnětů či stížností týkajících se kvality pedagogické práce či
způsobu komunikace některých pedagogů se žáky. Ředitel sdělil, že hospitoval ve třídě ZŠ
u učitele, který nevhodně fyzicky kontaktoval žáka se speciálními vzdělávacími potřebami
a nerespektoval jeho individuální vzdělávací potřeby. Hospitační činnost u učitele, na jehož
kvalitu výuky si žáci SŠ stěžovali, nevykonal. U vyučující SŠ, která se stala také předmětem
stížnosti žáků SŠ, vykonal ředitel podle svých slov pouze krátký náhled ve výuce. Záznamy ze
své hospitační činnosti ředitel podle svého vyjádření nevede. Ředitel dále sdělil ČŠI, že
hospitační činnost ve výuce vykonávají vedoucí jednotlivých částí školy. Z předložených
záznamů z hospitační činnosti pak ČŠI zjistila, že kvalita poskytované zpětné vazby k práci
jednotlivých pedagogů je rozdílná, případná doporučení ke zlepšení vzdělávacího procesu
nejsou v praxi následně ověřována. Menší účinnost řízení pedagogického procesu
a nedostatečné cílené metodické vedení některých pedagogů se tak odrazila v rozdílné úrovni
hospitovaných vyučovacích hodin. Ve výuce byly inspekčním týmem zjištěny i některé
nedostatky zmiňované ve výše uvedených stížnostech, např. nevhodný způsob komunikace
pedagoga se žáky.
Inspekční tým v průběhu inspekční činnosti zaregistroval a do IZ zaznamenal, že ve škole
probíhají i kolegiální hospitace. Jedná se o formu vzájemné návštěvy výuky mezi pedagogy,
která však neslouží ke kontrole, ale k profesnímu růstu. Umožňuje sdílet dobrou praxi, získat
zpětnou vazbu a inspirovat se novými metodami. Tuto skutečnost inspekční tým zohlednil
i v IZ „Vedení školy vytváří podmínky pro profesní růst pedagogů, např. partnerská spolupráce
se zahraničními školami, vzájemné hospitace a další vzdělávání pedagogických pracovníků
vycházející ze zájmu učitelů i potřeb školy“.
Materiální podmínky vzdělávání
Ředitel v připomínkách připouští, že prostorové podmínky jsou s ohledem na rozvoj školy
výzvou, zejména v místě vzdělávání Klapkova. Nesouhlasí však s tím, aby byla celková situace
hodnocena jako stagnace bez přiměřeného zohlednění provedených investic a organizačních
opatření. Ředitel v této souvislosti žádá, aby formulace v IZ byla upravena tak, že materiální
a prostorové podmínky se s ohledem na rozšíření vzdělávací nabídky a nárůst počtu tříd staly
limitujícím faktorem, nikoli že jejich obnova a rozvoj stagnují.
Stanovisko inspekčního týmu:
Inspekční tým v IZ posuzuje stav materiálních podmínek ve vztahu k naplňování ŠVP, hodnotí
jejich rozvoj od posledního inspekčního hodnocení a rovněž přihlíží k vývoji školy. V IZ je
konstatováno následující: „Obnova a rozvoj materiálně technického zázemí s ohledem na vývoj
školy (rozšíření vzdělávací nabídky, nárůst počtu tříd) však stagnuje. Od posledního
inspekčního hodnocení byly sice např. vytvořeny nové třídy pro gymnázium a pedagogické
lyceum, zakoupeny repasované chromebooky, nové obrazovky, didaktické pomůcky, avšak
celkově se kvalita prostorových a materiálních podmínek pro výuku zhoršila“. Z uvedeného
konstatování je zřejmé, že inspekční tým ve zprávě zohlednil některé provedené investice
a organizační opatření, avšak na základě inspekčních zjištění tuto oblast nemohl vyhodnotit
jinak než jako vyžadující zlepšení. Například při hospitační činnosti bylo zaznamenáno, že
v důsledku nedostatečného počtu učeben probíhala výuka matematiky ve SŠ na chodbě
(ta současně slouží i jako šatna a kuchyňka), při výuce zeměpisu tři žákyně pedagogického
lycea neměly k dispozici svou lavici, sešit či notebook držely na klíně (ve třídě bylo k termínu
inspekce zapsáno 21 žáků, z toho 18 z nich bylo přítomno ve výuce, pouze 15 z nich však mělo
k dispozici lavici), ve výuce některých společenskovědních předmětů byl v důsledku
stísněných prostor zaregistrován omezený pohyb učitele po třídě. Příležitost ke zlepšení dále
představuje např. zajištění vhodnějších podmínek pro výuku tělesné výchovy (viz text IZ)
a přírodovědných předmětů. V místě vzdělávání Rajmonova pak byla stagnace materiálních
podmínek nejvíce patrná na méně udržovaném venkovním hřišti s pískovištěm a omezeným
množstvím herních prvků.
K výše uvedenému inspekční tým dále doplňuje, že již v IZ č.j. ČŠIA-351/22-A ze dne 1. 8.
2022 jsou prostorové podmínky pro výuku hodnoceny jako limitující.
Zjištění ČŠI (viz výše uvedený text i příloha č. 1) svědčí nejenom o stagnaci obnovy a rozvoje
materiálně technických podmínek s ohledem na vývoj školy, ale i o nedostatečném zajištění
vhodných materiálně technických podmínek pro vzdělávání každého žáka a nezajištění oprav
a údržby stávajících materiálních podmínek v ZŠ i SŠ.
Nesoulad ŠVP pro obor vzdělání Pedagogické lyceum s příslušným rámcovým vzdělávacím
programem (dále „RVP“)
Ředitel uvádí, že nezpochybňuje, že ŠVP jako dokument má být v souladu s RVP, ale žádá, aby
IZ rozlišovala mezi formálním nedostatkem v dokumentu ŠVP a faktickým porušením při
uskutečňování vzdělávání. Ředitel uvádí, že by měla být zohledněna skutečnost, že nedostatek
byl zjištěn v části ŠVP vztahující se k ročníku, který škola v době inspekce ještě nevyučovala,
a tedy nedošlo k faktickému zkrácení žáků na vzdělávání podle RVP.
Stanovisko inspekčního týmu:
Konstatování nesouladu ŠVP s příslušným RVP v časové dotaci vzdělávání v Informačních
a komunikačních technologií a v celkovém počtu vyučovacích hodin týdně, dává řediteli
možnost tento nedostatek včas odstranit, aby nedošlo k porušení právního předpisu při
naplňování ŠVP do budoucna.
Délka vyučovací hodiny
Ředitel uvádí, že škola dlouhodobě pracuje s blokovou výukou a s odlišnou organizací
vzdělávání. Bloková výuka není podle vyjádření ředitele sama o sobě v rozporu se školským
zákonem ani vyhláškou, pokud je zachována celková vzdělávací dotace a nejsou zkrácena práva
žáků na vzdělávání. Ředitel se v připomínkách odkazuje na písemné vyjádření vedoucího
Oddělení organizace předškolního, základního a základního uměleckého vzdělávání Odboru
předškolního a základního vzdělávání Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy (dále
„MŠMT“) ze dne 19. 5. 2026. V písemném dotazu adresovaném MŠMT školní metodik
a koordinátor ŠVP dopodrobna zdůvodňuje, proč škola přistoupila na základě dlouholetých
zkušeností v rámci blokové výuky ke zkrácení vyučovací hodiny. Jedním z uvedených důvodů
je, že pedagogičtí pracovníci pozorováním zjistili, že 90 minut (spojení 2 vyučovacích hodin)
je moc a že „posledních 10minut je špatně využitých a je nadbytečných“, proto zavedli bloky
trvající 80 minut. Na základě zahraniční zkušenosti škola začlenila do rozvrhu volitelnou
řízenou práci pro žáky nazvanou Focusion (Focus on – Zaměřená práce). „Studenti přicházejí
do školy a mají tento blok s učitelem, který jim pomáhá s prací, přípravou do školy, projekty,
které si sami zvolili“. Školní metodik a koordinátor ŠVP se domnívá, že integrace jedné 40-
45minutové volné Montessori práce každý den, nazvané Focusion nahrazuje chybějící čas
vyučovací hodiny v blokové výuce a zbaví studenty zátěže domácí přípravy. K zaslaným
připomínkám přiložil ředitel „Tabulku přepočtu blokové výuky na 45minutové vyučovací
hodiny“.
Stanovisko inspekčního týmu:
Ředitel předložil inspekčnímu týmu rozvrh vyučovacích hodin tříd ZŠ a SŠ, ze kterého bylo
zjištěno, že délka jedné vyučovací hodiny trvá 40 minut. Z § 26 odst. 1 školského zákona však
vyplývá, že vyučovací hodina je základní časovou jednotkou, ve které se uskutečňuje
vzdělávání ve školách a její jednoznačné zákonné vymezení je nezbytné pro určení časového
rozsahu vzdělávání ve škole v RVP, délky vyučování v jednotlivých vyučovacích dnech či
rozsahu přímé vyučovací povinnosti pedagogických pracovníků, přičemž v případě základního
i středního vzdělávání je délka vyučovací hodiny stanovena na 45 minut. Jedná se tedy o určité
zákonem stanovené měřítko, ze kterého se vychází při stanovení výše uvedených souvisejících
skutečností.
Zákon dále v odůvodněných případech umožňuje také dělení a spojování vyučovacích hodin,
přičemž je třeba vždy vycházet z potřeb a podmínek konkrétní školy. V případě, že škola tuto
možnost využije, musí celková délka výuky (která může být organizovaná v blocích) stále
odpovídat celkovému rozsahu dle zákona, resp. ŠVP (přepočteno na vyučovací hodiny).
To potvrzuje též vyjádření MŠMT na základě dotazu školního metodika a koordinátora ŠVP.
MŠMT uvádí „Celkový rozsah výuky týdně ale musí být dodržen“.
Z tabulky učebního plánu a poznámek k učebnímu plánu musí být jednoznačně zřejmé
obsahové vymezení, organizační podmínky a jiná specifikace realizace povinných a volitelných
předmětů (z jakého oboru/ů, případně průřezových témat, byl vyučovací předmět vytvořen,
pokud nemá identický vzdělávací obsah i název jako příslušný vzdělávací obor v RVP,
uplatnění jiné organizační formy, než je vyučovací hodina atd.). Ředitelem zaslané „Tabulky
přepočtu blokové výuky na 45minutové vyučovací hodiny“ nejsou součástí příslušných ŠVP,
ani nebyly inspekčnímu týmu v průběhu inspekční činnosti předloženy. Organizace vzdělávání
popsaná v příloze námitek (e-mailový dotaz) je velmi neurčitá, časově je uváděno velmi
variabilně a pro účastníky vzdělávání nepřehledně (povinné/nepovinné/akceptovaný pozdní
příchod 10 minut/akceptovaný pozdní příchod 5 minut/bez uvedeného akceptovaného pozdního
příchodu). Dodatečnou komparací tabulky „Přepočet pro Lyceum a Gymnázium“ s učebním
plánem příslušného ŠVP bylo inspekčním týmem navíc zjištěno, že uvedený počet povinných
vyučovacích hodin týdně v jednotlivých ročnících gymnázia v tabulce neodpovídá
stanovenému počtu povinných vyučovacích hodin týdně v příslušném ŠVP, podle kterého se
žáci ve školním roce 2025/2026 vzdělávají.
Pozn. MŠMT byl dotaz k tvrzené organizaci výuky zaslán až tři týdny po ukončení inspekční
činnosti na místě, přičemž v dotazu zástupce vedení školy žádal „o radu, jak tento postup
zlegalizovat“.
I po posouzení dodatečně předložených informací je patrné, že organizační forma není zřejmá
ze ŠVP (ani z dodatečně předložených informací) a nevychází ze základní časové organizační
jednotky dle zákona (vyučovací hodina v rozsahu 45 minut).
Školní matrika
Ředitel uvádí, že údaje o žácích 2. stupně ZŠ jsou uvedeny v samostatném systému EduPage,
údaje o vzdělávání na 1. stupni jsou uvedeny v EduPage pro 1. stupeň. Z tohoto důvodu vznikla
situace, kdy žák evidovaný v 6. ročníku měl v katalogovém listu uveden začátek studia od 1. 9.
2023, ale údaje v katalogovém listu byly vedeny pouze za 2. stupeň. Podle vyjádření ředitele se
jedná o nesprávné organizační rozdělení evidence v elektronickém systému.
Ředitel dále uvádí, že v systému EduPage byly ve školním roce 2025/2026 poprvé vedeny
záznamy o doplňování klasifikačních podkladů v jednotlivých předmětech, a že při inspekční
činnosti bylo zjištěno, že tento typ záznamu se v systému propisoval do katalogového listu jako
„opravná zkouška“, ačkoliv se o opravnou zkoušku v pravém smyslu nejednalo. Tato
skutečnost by měla být podle ředitele v inspekční zprávě hodnocena jako technické pochybení
v evidenci.
Stanovisko inspekčního týmu:
Inspekční tým zjistil, že školní matrika neobsahuje veškeré povinné údaje o žácích dané
příslušným právním předpisem. Například v předložené katalogové složce žáka, který
navštěvuje školu od 1. 9. 2023 a ve školním roce 2025/2026 se vzdělává v sedmém ročníku,
nejsou uvedeny údaje o průběhu a výsledcích vzdělávání nejenom za školní rok 2023/2024
(5. ročník – 1. stupeň ZŠ), ale také za 2. pololetí školního roku 2024/2025 (6. ročník – 2. stupeň
ZŠ) a 1. pololetí školního roku 2025/2026 (7. ročník – 2. stupeň ZŠ). Z výše uvedených zjištění
vyplývá, že se tedy nejedná pouze o nesprávné a organizační rozdělení evidence
v elektronickém systému.
K připomínce ředitele týkající se vedení záznamů o doplňování klasifikačních podkladů
v jednotlivých předmětech, inspekční tým uvádí, že nedostatky ve vedení dokumentace školy
(evidence hodnocení žáka) byly konstatovány již při inspekční činnosti na podzim 2025 (viz
Výsledek šetření stížnosti č.j. ČŠIA-3520/25-A ze dne 10. 11. 2025), přesto škola
nezareagovala důkladnou kontrolou evidence údajů o průběhu a výsledcích vzdělávání žáků.
Školní stravování
Ředitel uvádí, že nezletilí žáci střední školy ve školním roce 2025/2026 neprojevili reálný zájem
o odebírání školního stravování. Škola podle vyjádření ředitele měla jednat s jinou střední
školou o možnosti zajištění stravování pro své žáky, tato škola však odmítla uzavřít dobrozdání
či smlouvu bez reálně odebíraných jídel.
Stanovisko inspekčního týmu:
Škola vykázala k 30. 9. 2025 celkem 98 žáků ZŠ a 101 žáků SŠ. Kapacita školní jídelny-
výdejny je však 80 žáků. Ředitel předložil inspekčnímu týmu Smlouvu o zajištění obědů pro
žáky a zaměstnance Heřmánek Praha, základní škola ze dne 1. 9. 2018 s dodavatelem Česká
jídelna včetně dodatků. V době inspekční činnosti na místě měla škola nasmlouváno
u dodavatele 75 obědů. Podle ustanovení § 4 odst. 4 vyhlášky č. 107/2005 Sb. o školním
stravování, ve znění pozdějších předpisů, platí, že žák ZŠ a nezletilý žák SŠ má právo denně
odebrat oběd. Aby mohlo být toto právo naplněno, je nezbytně nutné, aby škola měla smluvně
ošetřenou dostatečnou kapacitu na zajištění obědů. Ačkoli zákonný zástupce žáka neprojeví
zájem o zajištění školního stravování, nebo dokonce písemně potvrdí, že takový zájem nemá
a zajištění stravování nevyžaduje, může toto svoje stanovisko kdykoliv v průběhu školního
roku odvolat a požadovat zajištění oběda ihned po odvolání souhlasu. Škola má zároveň
povinnost poskytovat žákům ZŠ hmotné zabezpečení, které zahrnuje školní stravování po dobu
jejich pobytu ve škole. Z tohoto důvodu je nezbytně nutné mít nasmlouvanou možnost zajištění
obědů.
Navrhované zohlednění neúspěšné snahy kontrolované osoby o uzavření smluvního vztahu se
SŠ je irelevantní. Konkrétní naplnění povinností dané platnými právními předpisy musí zajistit
ředitel školy.
Žádost ředitele o rozdělení inspekční zprávy na samostatnou část týkající se základní školy
a samostatnou část týkající se střední školy
Ředitel v připomínkách uvádí, že IZ v současném znění hodnotí společně ZŠ, gymnázium
a střední pedagogickou školu. Některé výhrady se přitom vztahují výlučně a převážně ke střední
škole, jiné k základní škole, případně k určitému úseku činnosti školy. Jejich společné
hodnocení v jedné zprávě však může podle ředitele vyvolávat dojem, že zjištěné nedostatky
dopadají bez rozdílu na celou právnickou osobu a všechny jí vykonávané činnosti. Z hlediska
posuzování nároku na získání dotací podle § 5 odst. 3 písm. b) zákona č. 306/1999 Sb.,
o poskytování dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením, ve znění
pozdějších předpisů, ředitel žádá ČŠI o zvážení rozdělení inspekční zprávy na samostatnou část
týkající se základní školy a samostatnou část týkající se střední školy, případně o jiné zřetelné
oddělení hodnocení jednotlivých druhů školy, zejména pokud by toto rozdělení umožnilo
alespoň pro některý druh školy dosáhnout hodnocení požadované pro účely zvýšení dotací.
Stanovisko inspekčního týmu:
Z textu a zejména z formulovaných slabých stránek v závěru IZ jednoznačně vyplývá, kterých
činností školy se týkají zjištěné nedostatky. Inspekční tým informoval ředitele o kritériích
hodnocení ČŠI. Podle těchto kritérií ZŠ, gymnázium ani střední pedagogická škola nedosahuje
výsledků hodnocení požadovaných podle § 5 odst. 3 písm. b) zákona č. 306/1999 Sb.,
o poskytování dotací soukromým školám, předškolním a školským zařízením, ve znění
pozdějších předpisů.


V rámci vypořádání připomínek k IZ nedospěl inspekční tým k jiným závěrům, než které
konstatuje v IZ a potvrzuje svá zjištění a hodnocení školy ve sledovaných oblastech.


Mgr. Hana Šinská
vedoucí inspekčního týmu


Heřmánek Praha, základní škola, gymnázium a střední pedagogická škola, školská právnická
osoba
Rajmonova 1199/4, Kobylisy
182 00 Praha 8
Příloha č.1
Příloha č.1
Příloha č.1
Příloha č.1
Příloha č.1
